metropoles.com
STF: decisão sobre uso de dados destrava ação de Flávio Bolsonaro
Thayná Schuquelthayna.schuquel@metropoles.com
4-5 minutes

A decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) nesta quinta-feira (28/11/2019) de permitir a órgãos de inteligência financeira, como a Receita Federal e a Unidade de Inteligência Financeira (UIF), o antigo Coaf, o compartilhamento de informações sigilosas com investigadores sem a necessidade de aval da Justiça destrava cerca de 900 investigações.

Os processos haviam sido barradas por decisão do presidente da Corte, Dias Toffoli, em pedido feito pela defesa do senador Flávio Bolsonaro (sem partido-RJ). A investigação sobre o filho “01” do presidente Jair Bolsonaro também será retomada.

    A defesa de Flávio havia recorrido ao STF alegando que o relatório do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), hoje a UIF, sobre movimentações atípicas em suas contas bancárias teria realizado, na prática, quebra de sigilo financeiro sem autorização judicial. A reclamação do senador foi atendida em julho por Toffoli, que paralisou as investigações.

Nesta quinta, logo após a proclamação do resultado liberando o compartilhamento de informações sem necessidade de autorização judicial, Toffoli esclareceu que a medida liminar dada por ele estava automaticamente derrubada, liberando os cerca de 900 processos.

No caso de Flávio Bolsonaro, uma das ações desse grupo, há também uma outra decisão do ministro Gilmar Mendes, especificamente suspendendo a investigação sobre o senador no Rio de Janeiro. O ministro afirmou que, com a revogação da liminar de Toffoli, geral, a decisão dele também será revogada.

Na próxima semana, na quarta-feira (04/12/2019), os ministros vão formular uma tese geral para definir como será a orientação para o compartilhamento.

Como votaram os ministros
O presidente da Corte, Dias Toffoli, votou pelo compartilhamento, mas estipulou a necessidade de supervisão judicial em caso de repasse de informações. No entanto, a manifestação não foi tão simples. Ele elencou teses sobre o tema, que confundiram até os colegas de toga. O ministro Luís Roberto Barroso chegou a dizer que seria necessário chamar “um professor de javanês” para entender o voto.

Quem abriu a divergência foi o ministro Alexandre de Moraes, defendendo que é constitucional o compartilhamento de dados sigilosos em investigações, mesmo sem autorização explícita judicial. Ele foi seguido pelos ministros: Luís Roberto Barroso, Edson Fachin, Rosa Weber, Luiz Fux, Cármen Lúcia Gilmar Mendes e Ricardo Lewandowski. Em entendimento similar ao relator, Dias Toffoli, votaram os ministros Marco Aurélio Mello e Celso de Mello.

Entenda
Em julho, o presidente do STF, ministro Dias Toffoli, atendendo a pedido da defesa do senador Flávio Bolsonaro, determinou a suspensão de inquéritos que tivessem como base dados detalhados de instituições fiscais sem permissão explícita judicial.

Na análise desta quinta-feira (28/11/2019), contudo, os ministros definiram a possibilidade do compartilhamento de informações entre as autoridades financeiras e o Ministério Público. Agora, uma tese deverá ser formada pelo colegiado.

Caso Flávio
O senador Flávio Bolsonaro é investigado por suspeitas de desviar parte dos salários de funcionários de seu antigo gabinete da Assembleia Legislativa do estado do Rio de Janeiro (Alerj), prática conhecida como “rachadinha”.

A apuração contra o filho do mandatário do país teve origem em um relatório do antigo Coaf, no qual foram apontadas movimentações atípicas de R$ 1,2 milhão nas contas do ex-assessor Fabrício Queiroz.


metropoles.com
Morte de médico por PM leva medo à vizinhança da 314/315 Sul
Ana Karolline Rodriguesanakarolline.rodrigues@metropoles.com
3-4 minutes

A morte do médico Luiz Augusto Rodrigues, 45 anos, na madrugada desta quinta-feira (28/11/2019), gerou um clima de insegurança na quadra 314/315 Sul. O endocrinologista foi baleado por um policial militar durante uma abordagem no estacionamento em frente ao Teatro dos Bancários. Luiz será velado e enterrado em Ceres, cidade onde nasceu, no interior de Goiás. Os horários do velório e do enterro ainda não foram definidos.

Todas as pessoas que conversaram com o Metrópoles pediram para não serem identificadas. Um vigilante que trabalha próximo ao local relatou que a morte do profissional assusta por ter sido cometida por um PM. “O que me deixa mais espantado, como cidadão, é o despreparo da polícia militar, porque não dá para entender o motivo”, ressaltou.

Porteiro de um prédio na quadra há 7 anos, ele contou que nunca soube de caso parecido. “Nós que trabalhamos em portaria ficamos ainda mais expostos a esse tipo de situação. Gera medo em todos nós.”

Morte de médico por PM leva medo à vizinhança da 314/315 Sul

4 FOTOS



asa sul

2/4

Local onde o médico morreu Nathália Cardim/Metrópoles




Um taxista de 70 anos lembrou do médico como “uma ótima pessoa” e lamentou o ocorrido. “Para mim, isso é inédito. Trabalho há 25 anos aqui e nunca vi nada dessa natureza. Nesse bar, só tem médico, advogado, juiz. Não era para acontecer isso de forma alguma”, reivindicou.

Um vigia de carros que trabalha na região contou ao Metrópoles que Luiz frequentava o bar quase todos os dias ao fim do expediente. “Ele saía do serviço com os amigos e vinha para o Cabana”, disse. “Isso não traz medo só para a gente que trabalha na rua, mas em todo mundo que passa por aqui”, completou.

O homem costumava pintar o pneu do carro do médico e narrou que, quando não tinha dinheiro para almoçar, Luiz comprava comida para ele. “Era um cara muito gente boa. Eu saí e, quando voltei, por volta das 2h, ele já estava morto. Depois soube que foi um policial que atirou nele”, contou.

    Há 30 anos trabalhando à noite na quadra, ele afirmou que ficou assustado. “Nunca vi esse tipo de morte aqui. Tem delegacia aqui do lado, então era um local seguro”, considerou.

O caso

Segundo testemunhas, antes de levar o tiro, Luiz Augusto Rodrigues assistia ao jogo do Flamengo no Bar e Restaurante Cabana.

O proprietário do estabelecimento disse que o médico era cliente do local há cerca de dois anos. O neto do empresário, de 15 anos, inclusive, era paciente de Luiz. “Hoje é um dia triste. Eu não estava aqui ontem [quarta] e não presenciei nada. Só hoje, quando acordei, recebi informações sobre tudo. Lamento. Perdi um freguês e amigo. Profissional de primeira. Uma pessoa totalmente do bem.”

O tiro que atingiu Luiz Augusto saiu de uma carabina, da Imbel, calibre 5.56. O Corpo de Bombeiros foi acionado e constatou a morte no local. Segundo os socorristas, o homem foi atingido na cabeça. O soldado se apresentou na 1ª DP e, por isso, não foi preso em flagrante.



metropoles.com
Em MG, vencedor de promoção do Metrópoles recebe iPhone 11 Pro
Tati Vartulitatiana.vartuli@metropoles.com
5-7 minutes

Morador de Patos de Minas (MG), Leandro Amâncio Leão recebeu na tarde desta quinta-feira (28/11/2019) a equipe do Metrópoles. A reportagem foi até o município mineiro – a 435km da capital federal – para entregar, em mãos, um iPhone 11 Pro para Leandro. Ele foi o grande vencedor da promoção lançada pelo site neste mês.

O jovem concorreu com os números 11, 33 e 34, sorteados pelo concurso 2.210 da Mega-Sena da Caixa Econômica Federal, no sábado (23/11/2019).

    Ansioso, ao lado de familiares, Leandro deu as boas-vindas aos visitantes. “Estou muito feliz. É um presentaço de Natal”, afirmou, sorridente.

Veja fotos da entrega do prêmio a Leandro:

Em MG, vencedor de promoção do Metrópoles recebe iPhone 11 Pro

9 FOTOS

promoção-Iphone-2

9/9

Faça como Leandro: concorra a outro iPhone Pro até 7 de dezembroAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-7

1/9

Leandro Leão comemorou muito o iPhone Pro que ganhou em sorteio promovido pelo site Metrópoles e a Metrópoles FMAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-10

2/9

A colunista Tati Vartuli entregou o prêmio a Leandro Leão, em Patos de MinasAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-8

3/9

O jovem esperava ansioso a visita do MetrópolesAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-9

4/9

Leandro e seu iPhone ProAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-6

5/9

Ele disse que não é muito ligado em tecnologia, mas já usava iPhone. “Isso me motivou. Quem tem não larga mais. Estou contente com o prêmio”André Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-5

6/9

Para o concurseiro, foi um presentão de NatalAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-4

7/9

Mesmo já sendo sorteado desta vez, ele diz que participará de novas promoções do siteAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-3

8/9

Leandro acompanha o Metrópoles desde 2015André Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-2

9/9

Faça como Leandro: concorra a outro iPhone Pro até 7 de dezembroAndré Borges/Especial para o Metrópoles

promoção-Iphone-7

1/9

Leandro Leão comemorou muito o iPhone Pro que ganhou em sorteio promovido pelo site Metrópoles e a Metrópoles FMAndré Borges/Especial para o Metrópoles

Veja as imagens:

O jovem agradeceu o portal e à rádio Metrópoles FM pela iniciativa.

Concursado em um órgão público federal, Leandro morou em Brasília durante quatro anos. Nesse período, acompanhou o “nascimento” do Metrópoles e se tornou leitor do portal de notícias – hábito que manteve mesmo voltando à terra natal, Patos de Minas, neste ano para estudar para outros concursos.

    “Tenho o costume de ler o portal todos os dias. Eu morava em Brasília, era servidor público e acompanhava o site. Quando voltei para a minha cidade, continuei acessando. Me interesso muito pelas notícias sobre o universo de concursos, além de assuntos gerais”, frisou.

Novo sorteio

Foi assim que ele soube da promoção da qual saiu vencedor. Segundo afirmou, continuará ligado e participando de outras promoções.

Faça como ele. Desde a meia-noite da última segunda-feira (25/11/2019), os internautas podem participar do sorteio de outro iPhone 11 Pro. Todos os leitores podem validar um bilhete por dia, até 7 de dezembro.

Confira, abaixo, as principais regras e boa sorte:

– Os leitores que acessarem o Metrópoles e permanecerem ativos no site por 1 minuto ganharão um bilhete para concorrer a um iPhone 11 Pro. Para validar esse bilhete, é preciso preencher um pequeno cadastro (com nome, CPF, e-mail e telefone celular) e criar um login com senha. O cadastro só precisa ser feito uma vez e somente bilhetes validados entrarão na disputa.

– Todos os dias, você pode ganhar um novo bilhete, que é uma sequência de seis números, baseada nas primeiras dezenas sorteadas pela Mega-Sena. Basta acessar o Metrópoles novamente e informar o login de cadastro. Cada leitor tem direito a um cupom por dia.

– O sorteio utilizará as três primeiras dezenas sorteadas pela Mega-Sena do dia 07/12/2019. A Caixa Econômica Federal divulga os números da Mega-Sena sempre às 20h, horário de Brasília. O vencedor da promoção iPhone 11 Pro será revelado após esse sorteio.

– O vencedor será avisado sobre o resultado por e-mail e receberá ligação telefônica para checagem e entrega do prêmio. Serão usadas as informações fornecidas no cadastro, por isso mantenha seus dados corretos e atualizados. O resultado também será divulgado no portal Metrópoles e em nossas redes sociais.

– A entrega do prêmio será feita em até 30 dias após o sorteio. Para retirá-lo, será preciso apresentar documentação que comprove a identidade do ganhador.

Mais informações, acesse: https://www.metropoles.com/regulamento-promocoes


metropoles.com
DF: sequestradora chegou a amamentar recém-nascido
Victor Fuzeiravictor.fuzeira@metropoles.com
5-7 minutes

Em depoimento prestado à Polícia Civil Civil do Distrito Federal (PCDF), Dayane dos Santos, 23 anos, afirmou que a família não sabia que ela tinha perdido o bebê em agosto deste ano e pretendia roubar a criança para encobrir a situação. A ideia do sequestro veio ainda na segunda-feira (25/11/2019).

O sequestro ocorreu às 3h da madrugada desta quinta-feira (28/11/2019) no Hospital Regional de Taguatinga (HRT). Dayane se apresentou à mãe do bebê, Larissa de Almeida Ribeiro, 21, e disse que precisava levar a criança para um exame de glicemia. Quando percebeu que a mulher estava demorando demais, Larissa foi atrás de socorro.

Aos policiais, a suspeita afirmou que chegou a amamentar o recém-nascido. “Ela conta que produziu leite, o que não é nenhum absurdo diante do fato de que estava grávida há pouco tempo”, explicou o delegado Luiz Henrique Dourado Sampaio, da Delegacia de Repressão a Sequestros (DRS).

Aos investigadores, a suspeita afirmou que passou dois dias apenas observando o movimento na ala da maternidade do hospital. Lá, ela teve acesso a uma lista de relação de gestantes internadas.

    “Ela realmente simulou toda a gravidez, criou um ambiente, uma história: simulava contrações, fez enxoval e até pesquisou qual o melhor hospital. A família não sabia do aborto”, continuou Sampaio.

“Estava desde agosto fingindo estar grávida. Não deixava que tocassem em sua barriga e sempre apresentou comportamento arredio.”
Planejamento

“Ao que tudo indica, ela planejou o crime e a execução, mas não soube o que fazer no pós-crime. Se preparou para o antes e não para o depois”, acrescentou.

    Dayane encenou o parto. “Ela deve ter se cortado para manchar os panos de sangue, o banheiro estava com sangue e o irmão, apesar de ter estranhado, decidiu chamar os bombeiros”, explicou Sampaio.

Ela havia, inclusive, simulado um acompanhamento médico da criança. “Dayane recebeu um cartão de acompanhamento, mas os médicos viram que era incompatível com a situação dela. Aparentemente, ela perdeu uma menina aos 4 meses de gravidez”. O recém-nascido sequestrado é do sexo masculino e se chama Miguel Pietro.
Segurança

Sampaio diz que a segurança no hospital precisa melhorar. “Mas houve, também, uma desenvoltura e um planejamento grandes por parte da autora, que foi bastante perspicaz e eficiente. Fica o alerta não só para o HRT, mas para os demais hospitais”, considera.

A segurança da mãe verdadeira do recém-nascido foi reforçada. Ela e o bebê estão internados no Hospital Regional de Ceilândia.

Dayane levou a criança dentro de uma bolsa (foto em destaque). Depois de sair do HRT com o bebê dentro da bolsa, Dayane pediu ajuda do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (CBMDF) com a desculpa de que teria dado à luz um menino em casa.

Então, seguiu para o Regional de Ceilândia (HRC). Lá, a mulher acabou descoberta, segundo nota da Secretaria de Saúde. “Os profissionais de saúde de Ceilândia constataram que o menor não havia nascido fora de unidade hospitalar e já tinha características de atendimento médico, como o corte do cordão umbilical e a marca da vacina BCG”, dizia o texto.
O caso

A criança tinha apenas 19 horas de vida quando foi levada. A avó materna, Francisca de Almeida Ribeiro, 55, conta que a filha havia sido transferida da UPA do Gama para o HRT nessa terça-feira (26/11/2019), mas o parto só ocorreu na manhã de quarta (27/11/2019).

    “Foi um bom parto. Fomos transferidos da UPA do Gama porque lá não poderíamos realizar o ultrassom”, lembra. Em Taguatinga, após a cesariana, Larissa não pôde ficar com acompanhantes, segundo os familiares, porque ela tinha que ficar em observação.

Por volta das 10h da manhã dessa quarta-feira (27/11/2019), Francisca voltou para casa, mas manteve contato com a filha. “Eu falei para ela: ‘Cuida do bebê, não deixa ninguém pegar nele'”, diz.

Então, às 3h da madrugada desta quinta, de acordo com familiares do menino, uma mulher de jaleco teria visitado a criança e a levado para fazer um exame de glicemia, mas não a devolveu.

Larissa desconfiou da demora e procurou o pessoal do hospital. Contou o que aconteceu e ninguém tinha conhecimento do exame. Então, as buscas começaram. Além da DRS, investigadores da 12ª Delegacia de Polícia (Taguatinga) participaram da ação.
Secretaria

A Secretaria de Saúde do Distrito Federal informou “que está em andamento um projeto para implantação de uma central para monitoramento dos hospitais da rede pública”.

    Porém confirmou que não existem câmeras no hospital onde ocorreu o sequestro: “No HRT não há câmeras de segurança”.

Segundo a pasta, na hora do desaparecimento, na madrugada de quinta-feira (28/11/2019), o centro clínico tinha 15 seguranças e um supervisor no plantão.

“A Secretaria de Saúde, por fim, lamenta o ocorrido e reforça a importância do trabalho em rede, como ocorreu, possibilitando o desfecho do caso o mais rapidamente possível, e com final positivo. Destaca, ainda, que vai trabalhar para aprimorar a segurança nas unidades de saúde”, afirmou a pasta.


metropoles.com
Plano para salvar a Cassi é aprovado pelos funcionários do BB
Raphael Veledaraphael.veleda@metropoles.com
2 minutes

Os funcionários do Banco do Brasil aprovaram nesta quinta-feira (28/11/2019) a mudança no estatuto que deve salvar a operadora de planos de saúde Cassi, que opera com prejuízo há sete anos e deve R$ 900 milhões. As novas regras, que incluem a cobrança por dependentes, foram aprovadas por 67,4% dos 121.590 funcionários que votaram em uma consulta que começou no último dia 18 de novembro e terminou nesta quinta. Votaram não, 39.608 associados. Brancos somaram 1.161 e nulos, 1.516.

De acordo com a operadora, o primeiro débito da nova contribuição será cobrado dos associados em 20 de dezembro.

A aprovação do novo estatuto deve resolver os problemas da Cassi com a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).

Pelo acordo, o rombo da Cassi será coberto pelos associados e pelo Banco do Brasil, que fará um repasse de R$ 588 milhões para a operadora de planos de saúde de seus trabalhadores.

Caso a proposta tivesse sido rejeitada, a Cassi corria o risco de ser impedida pela ANS de continuar operando e teria de repassar seus 650 mil segurados para outras empresas.


metropoles.com
Análise: filhos de Bolsonaro fazem jogo duplo com fundo eleitoral
Eumano Silvaeumano.silva@metropoles.com
2-3 minutes

Na votação dos vetos presidenciais sobre o Fundo Eleitoral, nessa quarta-feira (27/11/2019), a família Bolsonaro votou dividida. Em linguagem popular, colocou um pé em cada canoa.

A divergência entre os dois filhos do capitão ficou evidente na apreciação do dispositivo relacionado ao aumento do fundo. Nesse ponto, o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) agiu em consonância com o Palácio do Planalto e votou pela manutenção do veto.

O senador Flávio Bolsonaro (sem partido-RJ) fez o oposto e se posicionou contra a posição do Palácio do Planalto. Com a derrubada do veto, o Legislativo poderá elevar de R$ 1,7 bilhão para R$ 2,5 bilhões o fundo destinado ao financiamento das eleições de 2020.

Ao contribuir para o possível aumento da verba, o senador contrariou mais uma vez os segmentos que apoiam o governo em nome do combate à corrupção e ao desperdício de dinheiro público. Em outra oportunidade, o “Zero 1” votou pela derrubada dos vetos do presidente em dispositivos da Lei de Abuso de Autoridade, defendida pelos integrantes da Operação Lava Jato.

O senador recusou-se, ainda, a assinar uma carta em favor das prisões de condenados em segunda instância. Também deixou de rubricar um documento que pedia a instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Lava Toga, proposta para investigar a atuação de ministros do Supremo Tribunal Federal (STF).

    Embora esse comportamento confronte posições bolsonaristas, desde que chegou ao Senado, Flávio se aproximou da turma de políticos afetada por investigações de corrupção. Isso se explica, principalmente, pelas denúncias relacionadas a seu ex-funcionário Fabrício Queiroz na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro.

A diferença dos votos do deputado e do senador tem mais uma razão. Ao se dividirem, os filhos do presidente tentam ficar bem com os defensores das investigações policiais e, ao mesmo tempo, agradar a turma enrolada com dinheiro público.

Em outras palavras, se fosse uma partida de dominó, a família Bolsonaro estaria jogando para ganhar nas duas pontas.


metropoles.com
Lula vai precisar de muito Gilmar e Toffoli para resolver a vida
J.R Guzzojr.guzzo@metropoles.com
2 minutes

O ex-presidente Lula nem bem completou duas semanas fora do xadrez e já foi condenado, mais uma vez, por corrupção, e mais uma vez em segunda instância, pelo Tribunal Federal Regional da quarta região, em Porto Alegre.

Foi realmente uma maravilha, para ele, o presente que acabou de receber da facção Pró-Imunidade Eterna do STF, livrando os criminosos condenados em segunda instância do aborrecimento de começarem a cumprir suas penas de prisão após receberem as sentenças.

Não poderia haver um “timing”, como se diz, mais favorável a ele – se não fosse pelos seus defensores no Supremo, já poderia estar se preparando para voltar à prisão, agora com 17 anos de cadeia no lombo, depois de cumprir a pena (quer dizer, 1/6 da pena, como permite a lei) que tomou em sua primeira condenação. Sai o “triplex do Guarujá”, entra o “sítio de Atibaia” – e a degeneração da carreira de Lula continua, agora com a vantagem de que ele pode esperar em liberdade a decisão do seu caso na terceira instância, no STJ. (Da última vez que passou por lá, perdeu por 5 a 0.)

E depois? Depois há o terceiro processo, e o quarto, e o quinto e sabe Deus o que mais.

Lula vai precisar de muito Toffoli, de muito Gilmar, de muita Rosa, etc. para resolver a sua vida. Não está fácil.


metropoles.com
#Partiu! Escalar o Everest com o médico Leandro Vaz
Fernanda Estevãofernanda.estevao@metropoles.com
2-3 minutes

O médico Leandro Vaz coleciona diversas aventuras. Já disputou maratonas no exterior e completou sete provas de Ironman, modalidade de triathlon de longas distâncias. Em busca de novas experiências, ele se deparou com o seriado da Netflix A Escalada. Na história, um jovem decide escalar o Monte Everest. Enquanto assistia ao filme, recomendado por um amigo da academia, Leandro brincou: “Vamos subir a montanha?”. O companheiro de treino não hesitou em aceitar. Outros quatro amigos toparam e se juntaram aos dois. O desafio? Desbravar o monte de 8.848 metros de altura.

Durante três meses, o também autor do livro A Saúde do Homem Sábio se preparou para enfrentar os obstáculos da montanha fixada na Cordilheira do Himalaia, entre a fronteira do Nepal com o Tibete. Temperaturas abaixo de zero, subidas íngremes e até nevasca ao longo dos 130 km de trilha foram algumas das dificuldades superadas pelo médico e pelo grupo para chegarem ao acampamento base, a 5.364 metros de altura. “Não imaginava como era difícil. O terreno tem muita pedra, escada e subida. O desgaste físico foi acima do previsto”, contou Leandro à Coluna #Partiu!.

Abaixo, confira as dicas e os conselhos do médico para desbravar o Everest.


Em seu primeiro desafio de escalada, Leandro conta as adversidades enfrentadas para subir a montanha mais alta do mundo. Veja fotos e vídeos

Leandro Vaz é médico especializado em medicina do esporte e nutrologia, com foco em antienvelhecimento e alta performance. Atualmente, atende na clínica homônima sediada em Brasília. Ele iniciou a carreira profissional em 2004 na Golden Spa. Logo depois, se tornou proprietário do centro de longevidade que, este ano, passou a levar o seu nome. O médico esportivo acompanhou o piloto Felipe Nasr à época em que corria na Fórmula 1, em 2016. Leandro é casado com a empresária Patrícia Justino, com quem tem dois filhos, Matteo e Enrico. Dentre as paixões do escritor do livro A Saúde do Homem Sábio está a prática de esportes.


metropoles.com
Fluminense vence o Palmeiras e respira na briga contra a degola
Samir Mellosamir.mello@metropoles.com
2-3 minutes

Com diversos titulares poupados, o Palmeiras fez um jogo fraco na noite desta quinta (28/11/2019), no Maracanã. O Fluminense, que também não fez um grande jogo, apresentou um pouco mais de objetividad e, com um belo gol de Marcos Paulo, saiu com a vitória por 1 g 0 do confronto.

O resultado foi de extrema importância para o Fluminense, que continua na luta contra o rebaixamento. O Tricolor Carioca chegou aos 41 pontos, cinco de distância do Cruzeiro, que ainda jogará na rodada, contra o CSA.

Na próxima rodada, o Fluminense enfrenta o lanterna da competição, o Avaí, na Ressacada, domingo, às 16h. O Palmeiras, que ainda luta pela vice-liderança do Brasileirão, recebe o campeão Flamengo, também no domingo, na Arena Palmeiras.

O jogo
O começo da partida foi bastante estudado, com ambos os times trocando passes longe da meta adversária, procurando brechas para preparar seus ataques. No entanto, com as defesas bem montadas, nem Palmeiras nem Fluminense conseguiram levar perigo ao gol oponente.

Com o decorrer da etapa inicial, o Palmeiras foi dando espaço para o Fluminense avançar. O Tricolor Carioca, no entanto, pecou no último toque e não conseguiu abrir o placar no Maracanã.

A situação mudou aos 37. Após falta batida na área, a defesa do Palmeiras vacilou, não conseguiu limpar a jogada e a bola sobrou para Marcos Paulo, com muita categoria, colocar a bola na “bochecha” do gol, inaugurando o placar a favor do Fluminense.

Após o gol, o Palmeiras se lançou ao ataque e o duelo ficou mais aberto, com ambos os times avançando sua linha buscando o gol. O placar da primeira etapa, no entanto, permaneceu inalterado.

2º tempo
Tendo criado pouco no 1º tempo, o Palmeiras voltou para a etapa complementar com Dudu no lugar de Hyoran. Nos primeiros minutos do 2º tempo, no entanto, o jogo permaneceu truncado, sem grandes oportunidades.

A dinâmica do duelo não mudou, com o Fluminense apresentando um pouco mais de qualidade no toque de bola e mais objetividade no ataque, sem também levar perigo ao gol de Weverton.


metropoles.com
Filho de Gugu protagoniza cena emocionante no velório do pai
Luiz Priscoluiz.prisco@metropoles.com
5-7 minutes

Uma cena comovente ocorreu, no começo da noite desta quinta-feira (28/11/2019), no velório de Gugu Liberato. O filho mais velho do apresentador, João Augusto, 18 anos, aproximou-se do caixão e fez uma linda homenagem.

João Augusto Liberato tirou uma pulseirinha de ouro e colocou no punho de Gugu. A cena foi emocionante. Mais cedo, o rapaz disse: “Vou honrar o que meu pai ensinou”.

Ao chegar no velório, João Augusto estava profundamente emocionado. Ele foi amparado por familiares e amigos.

Filho de Gugu protagoniza cena emocionante no velório do pai

48 FOTOS

NICOLE

48/48

Nicole Bahls e MarceloEduardo Martins / AGNEWS

Ana Hickmann

1/48

Ana Hickmann disse que a situação "é muito triste"Yago Sales/Especial para o Metrópoles


2/48

Ana Hickmann abraça João Augusto


Velório Gugu Liberato

4/48

Mara MaravilhaLeo Franco / AgNews

mara-maravilha-14

WhatsApp-Image-2019-11-28-at-13.36.49

6/48

Mara Maravilha com Maria do Céu, mãe de Gugu

Velório Gugu Liberato

7/48

Alessandra ScatenaFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

Velório Gugu Liberato

8/48

Marcelo de Carvalho, sócio da RedeTV!, compareceu ao velórioLeo Franco / AgNews



10/48

Adryana Ribeiro, do grupo Adryana e a Rapaziada




rafael-ilha-3

14/48

Rafael Ilha ao lado do caixãoAgNews




simony1

18/48

SimonyLeo Franco / AgNews


maquiador-de-gugu

20/48

Eduardo, maquiador de GuguLeo Franco / AgNews

Velório do Gugu

21/48

Luciana Gimenez se recusou a falar com a imprensaLeo Franco / AgNews

luciana-gimenez11

22/48

Luciana GimenezLeo Franco / AgNews

celso-freitas

23/48

Marcos HummelLeo Franco / AgNews

Liminha

24/48

LiminhaLeo Franco / AgNews


25/48

Liminha e Rose MiriamFrancisco Cepeda/AgNews


26/48

LiminhaFrancisco Cepeda/AgNews


27/48

Eliana e a mãe, EvaFrancisco Cepeda/AgNews


28/48

Eliana e o sogro, Flávio Ricco




31/48

Carlos Alberto de Nóbrega e esposaFrancisco Cepeda/AgNews


32/48

Carlos Alberto de Nóbrega e esposaFrancisco Cepeda/AgNews


33/48

Sabrina SatoFrancisco Cepeda/AgNews

Velório do Gugu

34/48

A apresentadora Sabrina SatoFrancisco Cepeda/AgNews


35/48

Almícare Dallevo, sócio da RedeTV!Leo Franco / AgNews


36/48

Marcos MionLeo Franco / AgNews

velório do Gugu

37/48

Luciano, da dupla com Zezé, e a esposa Flávia. "Momento é triste, mas falar do Gugu e falar de alegria" Leo Franco / AgNews

helen-ganzarolli-1

38/48

Helen GanzarolliFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

helen-ganzarolli-6

39/48

Helen GanzarolliFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

arodrigo-faro-e-danilo-faro-e-sua-mae-1

40/48

Rodrigo FaroFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

arodrigo-faro-e-danilo-faro-e-sua-mae-14

41/48

Rodrigo Faro, o irmão dele, Daniel, e a mãe , Vera LúciaFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

arodrigo-faro-e-danilo-faro-e-sua-mae-18

42/48

Rodrigo Faro, o irmão dele, Daniel, e a mãe , Vera LúciaFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


43/48

Astrid FontenelleFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


44/48

MarquitoFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews



46/48

Tiago Abravanel, neto de Silvio, e Cintia Abravanel, filha de SilvioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


47/48

Tiago Abravanel, neto de Silvio, e Cintia Abravanel, filha de SilvioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

NICOLE

48/48

Nicole Bahls e MarceloEduardo Martins / AGNEWS

Ana Hickmann

1/48

Ana Hickmann disse que a situação "é muito triste"Yago Sales/Especial para o Metrópoles

Gugu Liberato está sendo vendo na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp). A cerimônia começou por volta das 10h e teve a entrada de público aberta às 12h. Milhares de pessoas já passaram pelo local para se despedir do apresentador.
Morte Gugu

Gugu Liberato, uma das mais importantes figuras da televisão brasileira, morreu aos 60 anos, após sofrer um acidente doméstico. O apresentador caiu de uma altura de quatro metros ao tentar consertar um aparelho de ar-condicionado, na residência de Orlando, nos Estados Unidos.

Encaminhado para um hospital da cidade, ficou em observação por 48 horas. A morte cerebral foi confirmada pelo médico Guilherme Lepski, neurocirurgião brasileiro chamado pela família para ir aos EUA.

Veja a cobertura completa aqui.


metropoles.com
"Índio não gosta de trabalhar": procurador do MPPA é afastado
Lourenço Floreslourenco.flores@metropoles.com
3-4 minutes

O ouvidor-geral do Ministério Público do Pará (MPPA), Ricardo Albuquerque, responderá afastado do cargo a um processo administrativo disciplinar para apurar declarações sobre escravidão que deu em uma palestra a alunos de direito na última terça-feira (26/11/2019). A abertura da ação e a homologação do afastamento de Albuquerque foram decididas, por unanimidade, pelo Colégio de Procuradores de Justiça do MPPA nesta quinta-feira (28/11/2019).

    A reação dos colegas do procurador e do próprio órgão referem-se a frases com essa: “Esse problema da escravidão aqui no Brasil foi porque o índio não gosta de trabalhar. Até hoje”. Albuquerque, então, prosseguiu:

“O índio preferia morrer do que cavar mina, do que plantar para os portugueses. E foi por causa disso que eles [colonizadores portugueses] foram buscar pessoas nas tribos lá na África para vir substituir a mão de obra do índio aqui no Brasil”, seguiu ele, em apresentação a alunos de uma universidade que visitavam a sede da procuradoria.

Albuquerque também afirmou que não acha que “tenhamos dívida nenhuma com quilombolas“.

    E completou: “Nenhum de nós aqui tem navio negreiro. Nenhum de nós trouxe um navio cheio de pessoas da África para serem escravizadas aqui no Brasil”.

O processo administrativo decidirá se a manifestação do procurador foi compatível ou não com o exercício do cargo de ouvidor-geral, conforme disposto no art. 4º, parágrafo 7º, da Lei Estadual 6.849/2006, de 2 de maio de 2006, e então será definido ser ele pode ou não permanecer no posto.

Durante a sessão, o Colégio de Procuradores também homologou pedido de afastamento feito por Albuquerque por meio de ofício, onde ele informa que se afasta do cargo de ouvidor até a conclusão do procedimento de investigação instaurado pela Corregedoria do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) para apurar a conduta funcional dele.

Durante a instrução dos processos quem assumirá a Ouvidoria é o vice-ouvidor, procurador de Justiça Antônio Eduardo Barleta de Almeida, que passa a exercer a função a partir desta sexta-feira.

Notícia-crime
Após a sessão no CPJ, o procurador-geral de Justiça do Pará, Gilberto Valente Martins, recebeu um grupo de representantes quilombolas e indígenas onde anunciou as medidas adotadas. “A resposta do Ministério Público foi rápida e imediata, pois no dia seguinte ao fato foi instaurado o procedimento administrativo disciplinar pelo CNMP e hoje ocorreu a abertura do processo administrativo e a homologação do afastamento pelo Colégio de Procuradores. E nós vamos zelar para que também a resposta definitiva venha o mais rápido possível”, disse Gilberto Martins na reunião.

Os representantes dos movimentos sociais deram entrada com uma notícia-crime contra o procurador Ricardo Albuquerque.


metropoles.com
Corpo de cabeleireira morta pelo irmão é sepultado em Taguatinga
Matheus Garzonmatheus.garzon@metropoles.com
7-10 minutes

Foi realizado na tarde desta quinta-feira (28/11/2019) o sepultamento do corpo da cabeleireira Sandra Maria de Sousa Moraes, 39 anos, no cemitério de Taguatinga. O filho dela, Brendo de Sousa Moraes, acusado de ajudar na ocultação do cadáver, não compareceu à cerimônia.

A família optou por não realizar velório, devido ao fato de o corpo de Sandra já se encontrar em um estado de decomposição avançado. Ela foi morta no sábado (23/11/2019): segundo a polícia, o irmão da vítima, o pedreiro Danilo Moraes Gomes, matou a cabeleireira e ocultou o corpo de Sandra com ajuda do filho dela.

Conforme revelado pela coluna Grande Angular, do Metrópoles, o cadáver foi localizado na segunda-feira (25/11/2019), em área do Assentamento 26 de Setembro, em Vicente Pires, pelos investigadores da 38ª Delegacia de Polícia. Samara Sousa Moraes, a filha da vítima, denunciou o crime às autoridades. Em volta do pescoço da cabeleireira, havia um fio enrolado.

    Parentes e amigos estiveram presentes ao sepultamento nesta tarde. Marilene de Freitas, 53 anos, frequentava o salão de beleza que Sandra mantinha em sua casa, em Vicente Pires. Ela lamentou a morte brutal da amiga. “Foi uma tragédia. O sentimento agora é de perda, uma tristeza muito grande”, diz.

A principal preocupação de Marilene, a partir de agora, é com Samara. “A mãe era a vida dela. Não sei como vai fazer agora. Precisava era de uma medida protetiva”, considera a mulher.

Outra cliente e amiga de Sandra que esteve presente ao sepultamento foi Nádia Vieira, 42. Emocionada, ela foi uma das quase 50 pessoas que aguardaram por quase uma hora e meia até que o caixão chegasse ao Cemitério de Taguatinga. “Muita gente precisou ir embora, já que [o enterro] estava marcado para as 15h e só chegou 16h30”, comenta.

    Clientes, amigos e vizinhos da cabeleireira se mobilizaram e dividiram as despesas do enterro de Sandra, uma pessoa muito querida e considerada batalhadora por todos que a conheciam. Nádia Vieira foi uma das mulheres que ajudaram na vaquinha para que o corpo fosse enterrado dignamente. “O que juntamos ajudou a reservar o local do enterro e a comprar as coroas de flores. O resto será para ajudar a Samara”, revela.

O pai de Samara esteve presente no enterro e permaneceu todo o tempo ao lado da filha. O homem chegou ao DF nesta quinta: ele mora no Pará. “Não sei qual será o futuro da menina. Agora, talvez, viaje com o pai. Ela precisa mesmo de ajuda” diz Nádia, a amiga de Sandra.

Veja fotos do caso:

Corpo de cabeleireira morta pelo irmão é sepultado em Taguatinga

13 FOTOS

Vicente-Pires-Feminicidio-8

13/13

Carro da cabeleireira Sandra Maria, no qual ela teria sido levada depois de mortaMatheus Garzon/Especial para o Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-5

1/13

Brendo teria ajudado o tio a enterrar o corpo da própria mãeRafaela Felicciano/Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-4

2/13

A casa branca, ao fundo, é onde Sandra moravaRafaela Felicciano/Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-3

3/13

O salão de beleza funcionava ao lado da residênciaRafaela Felicciano/Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-2

4/13

A cabeleireira era muito elogiada pela simpatia e pelo trabalhoRafaela Felicciano/Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-1

5/13

O local de trabalho de Sandra sempre foi muito bem cuidado, segundo clientesRafaela Felicciano/Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-6

6/13

Filho de Sandra havia sido preso em setembro por porte ilegal de armaRafaela Felicciano/Metrópoles

Danilo Moraes Gomes, acusado de matar irmã em Vicente Pires

7/13

Danilo Moraes Gomes, acusado de matar Sandra, em Vicente PiresReprodução

filha da mulher enforcada com fio de telefone em Vicente Pires

8/13

Samara Sousa Moraes, 22 anos, denunciou o crime à políciaAndré Borges/Especial para o Metrópoles

Yury Fernandes delegado, caso mulher enforcada com fio de telefone em vicente pires

9/13

Para o delegado, disputa de terreno na região de 26 de Setembro pode ter motivado o feminicídioAndré Borges/Especial para o Metrópoles

delegado Yury Fernandes, caso da mulher enforcada com fio de telefone em vicente pires

10/13

Delegado Yury Fernandes, responsável pela apuração do caso. O investigador suspeita de que Danilo matou e enterrou a irmã com auxílio de Brendo, que é filho da vítimaAndré Borges/Especial para o Metrópoles

Sandra maria enforcada vicente pires

11/13

Sandra Maria tinha 39 anos e era dona de um salão em Vicente PiresReprodução

Vicente-Pires-Feminicidio-7

12/13

Local próximo de onde o corpo de Sandra foi enterradoRafaela Felicciano/Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-8

13/13

Carro da cabeleireira Sandra Maria, no qual ela teria sido levada depois de mortaMatheus Garzon/Especial para o Metrópoles

Vicente-Pires-Feminicidio-5

1/13

Brendo teria ajudado o tio a enterrar o corpo da própria mãeRafaela Felicciano/Metrópoles
Sentimento de injustiça

Em entrevista ao Metrópoles, Brendo, o filho de Sandra, afirmou ter se sentido obrigado pelo tio a ajudar na ocultação do corpo da mãe. “Tinha que fingir que estava com ele. Me mandou carregar o corpo e, mesmo não querendo, eu tive que fazer. Se não fizesse, ia me matar também”, disse.

O rapaz lamentou que a maioria das pessoas esteja pensando que ele teve participação no assassinato da mãe. “Estou agora com a minha família na casa de uma amiga. Não posso voltar para onde moro, pois acham que sou culpado”, destacou. Assim, nesta quinta, Brendo não participou da despedida a Sandra, no Cemitério de Taguatinga. O jovem chegou a ficar preso por ocultação de cadáver, mas foi liberado com medidas cautelares nessa quarta (27/11/2019), após audiência de custódia.

A disputa dos irmãos pelo terreno onde Sandra morava e mantinha um salão de beleza, em Vicente Pires, é a principal linha adotada pela polícia para explicar o motivo do crime. Esse ponto ainda precisa ser esclarecido, assim como a real participação de Brendo no caso. Segundo a equipe da 38ª DP não há dúvidas de que Sandra tenha sido assassinada pelo irmão de forma premeditada: Danilo permanece foragido.

Neste 2019, o Metrópoles iniciou um projeto editorial para dar visibilidade às tragédias provocadas pela violência de gênero. As histórias de todas as vítimas de feminicídio do Distrito Federal serão contadas em perfis escritos por profissionais do sexo feminino (jornalistas, fotógrafas, artistas gráficas e cinegrafistas), com o propósito de aproximar as pessoas da trajetória de vida dessas mulheres.

O Elas por Elas propõe manter em pauta, durante todo o ano, o tema da violência contra a mulher para alertar a população e as autoridades sobre as graves consequências da cultura do machismo que persiste no país.

Desde 1° de janeiro, um contador está em destaque na capa do portal para monitorar e ressaltar os casos de Maria da Penha registrados no DF. Mas nossa maior energia será despendida para humanizar as estatísticas frias, que dão uma dimensão da gravidade do problema, porém não alcançam o poder da empatia, o único capaz de interromper a indiferença diante dos pedidos de socorro de tantas brasileiras.


metropoles.com
Caixa de Pandora e o roteiro do filme de corrupção
15-21 minutes

A primeira rede social, chamada Classmates, surgiu em 1995, na América do Norte. A ideia era facilitar a comunicação entre estudantes. Nesses 24 anos que se passaram de lá para cá, vieram Mirc, MSN, ICQ, Orkut, Tumblr, VK, My Space, Netlog, Friendster, Cyworld, Amino, Badoo, Facebook, Instagram e Twitter, entre tantas outras que cresceram ou desapareceram. Cabe aqui menção honrosa ao WhatsApp, difusor de qualquer tipo de informação em texto, áudio ou vídeo.

No mundo contemporâneo, no qual o Big Brother deixou de ser personagem da ficção do livro 1984, de George Orwell, tudo é registrado em alta definição por smartphones e as informações cruzam oceanos na velocidade de um clique. Durval Barbosa pode ser considerado um precursor, afinal, enquanto a era do fim da privacidade ainda engatinhava, o delator da Caixa de Pandora já se valia da tecnologia para “monetizar” – termo usado na web que consiste em transformar algo em money (dinheiro, em inglês).

Durval começou as filmagens clandestinas em 2003. Na época, já havia trocado o cargo de delegado da Polícia Civil do Distrito Federal pela política: era presidente da Companhia de Planejamento (Codeplan) no governo Joaquim Roriz e controlava orçamento anual de R$ 500 milhões. O modus operandi era o mesmo: ele gravava conversas com empresários e políticos. Posteriormente, usava esse material para chantageá-los. Assim, foi aumentando o próprio poder, forjando alianças e acumulando inimigos.

Em 2006, época da campanha eleitoral que levou José Roberto Arruda e Paulo Octávio ao Palácio do Buriti, Durval intensificou a frequência das gravações. Nos três anos seguintes, ampliou sua videoteca particular, flagrando figurões de Brasília recebendo maços de dinheiro ilícito. Ao assumir o cargo de secretário de Relações Institucionais da gestão Arruda, Durval Barbosa tinha, à base de chantagem, grande influência sobre empresários e deputados.

O envolvimento de Durval em suspeitas de desvio de recursos públicos já vinha sendo monitorado por investigadores do Ministério Público e da Polícia Federal. Quando resolveu delatar, ele já era alvo de uma série de diligências de corrupção e decidiu apelar à “colaboração premiada” em troca da redução de eventuais penas. Quem assinou o termo preliminar da delação foi a então subprocuradora-geral da República Raquel Dodge.

Quando o acervo de Durval começou a ser divulgado, ganhou o noticiário nacional. Ao todo, havia 30 filmes. Embora o delator afirme que todo o material foi entregue à Justiça, muitas pessoas acreditam que apenas parte das fitas tenha sido revelada. O restante seria, supostamente, usado para manter a influência sobre amigos e, especialmente, adversários.

Na primeira gravação que veio a público, Arruda aparece recebendo R$ 50 mil, em notas de R$ 100, das mãos de Durval. Segundo investigação policial, os maços de dinheiro partiram da empresária Cristina Boner, do grupo de informática TBA. Ela pagava a propina para manter os contratos com o GDF que supostamente haviam sido direcionados por José Roberto Arruda para a empresa ainda na gestão de Roriz. No vídeo, sentado em um sofá, Arruda embolsa um bolo de notas. “Você podia me dar uma cesta, um negócio aqui…”, pede o político.

Ameaças com revólver

Em 27 de novembro, o dono da empresa Vertax, Francisco Tony Brixi de Souza, revelou ter pago 10% de um contrato de R$ 2,1 milhões a Durval devido a ameaças. Em 3 de fevereiro de 2019, foi a vez de o ex-proprietário da Linknet fazer tal afirmação, com as mesmas palavras.

“Ele [Durval] colocou uma arma na mesa”, afirmou Gilberto Lucena, durante interrogatório na 7ª Vara Criminal de Brasília.

Em depoimentos prestados à Justiça no fim de 2018, empresários do ramo da informática relataram como eram obrigados a pagar percentuais dos contratos firmados com o GDF.

Em 27 de novembro, o dono da empresa Vertax, Francisco Tony Brixi de Souza, revelou ter pago 10% de um contrato de R$ 2,1 milhões a Durval devido a ameaças. Em 3 de fevereiro de 2019, foi a vez de o ex-proprietário da Linknet fazer tal afirmação, com as mesmas palavras.

“Ele [Durval] colocou uma arma na mesa”, afirmou Gilberto Lucena, durante interrogatório na 7ª Vara Criminal de Brasília.

Em depoimentos prestados à Justiça no fim de 2018, empresários do ramo da informática relataram como eram obrigados a pagar percentuais dos contratos firmados com o GDF.

Em 27 de novembro, o dono da empresa Vertax, Francisco Tony Brixi de Souza, revelou ter pago 10% de um contrato de R$ 2,1 milhões a Durval devido a ameaças. Em 3 de fevereiro de 2019, foi a vez de o ex-proprietário da Linknet fazer tal afirmação, com as mesmas palavras.
Meias, bolsa e a Oração da Propina

Além do vídeo em que Arruda aparece recebendo dinheiro, outras gravações foram igualmente icônicas. Em uma das imagens, está Leonardo Prudente. O então presidente da Câmara Legislativa recebe cédulas e as guarda nos bolsos do paletó e até mesmo nas meias. Leonardo é pai de Rafael Prudente, deputado distrital que atualmente preside a CLDF.

Em outra gravação, Leonardo Prudente está com o então colega de parlamento Júnior Brunelli e Durval Barbosa. O trio reza em agradecimento, nas imagens que ficaram conhecidas como “Oração da Propina”.

“Pai, eu quero te agradecer por estarmos aqui. Sabemos que nós somos falhos, somos imperfeitos. Somos gratos pela vida do Durval, por ter sido instrumento de bênção para nossas vidas, para essa cidade”, diz Brunelli, que era o corregedor da CLDF.

Em mais um flagrante, a líder do governo na Câmara Legislativa à época, Eurides Brito, também recebe dinheiro de Durval e coloca a propina na bolsa. Ela foi condenada por corrupção passiva e improbidade administrativa, acusada de vender apoio político em troca de “mesada” distribuída por Durval Barbosa. O flagrante feito em vídeo seria referente a um desses pagamentos.

Outra gravação mostra o delator entregando recursos para Jaqueline Roriz, que na ocasião era deputada federal. A então parlamentar estava na companhia do marido, Manoel Neto, que também é réu na Caixa de Pandora.

Esse vídeo, contudo, só foi divulgado em 2011, portanto cerca de dois anos após o escândalo vir à tona, o que levantou questionamentos se Durval Barbosa tinha entregado todas as filmagens, conforme previsto no acordo de delação premiada.

Muito da política pós-Pandora foi talhada sob o temor de que alguém pudesse estar fazendo gravações clandestinas. E, até hoje, há quem tenha pavor de Durval Barbosa.

Relembre, na próxima reportagem da série, como se deu a costura política que resultou na chapa Arruda/Paulo Octávio, vencedora das eleições de 2006.

Clique neste link e veja o que dizem os réus.
O que dizem os réus

Advogado de José Roberto Arruda e de José Geraldo Maciel, Paulo Emílio Catta Preta alega que, em desconformidade com decisão judicial, Durval Barbosa teria utilizado equipamento de gravação próprio e editado o teor dos registros. “Tudo o que foi produzido demonstra que Durval operava um esquema de propina antes de 2007 e tentou manter isso no governo de Arruda, mas foi colocado de escanteio”, disse.

Para Catta Preta, Durval “vendeu delação premiada fantasiosa”. O advogado de Arruda acredita que o instrumento “foi apenas para manter a impunidade”. “O Durval já tinha cerca de 40 processos na Justiça. Essa delação só p serviu para ele sair impune. Até o termo de delação ele desrespeitou, quando divulgou os vídeos da Jaqueline Roriz em 2011. Mesmo assim, nada acontece. Durval é o maior exemplo de impunidade deste país”, diz.

A defesa de Paulo Octávio ressalta que ele foi absolvido no processo de improbidade administrativa. “O caso é naturalmente complexo, mas, ao longo da instrução, a defesa conseguiu demonstrar os equívocos e arbitrariedades praticadas pela acusação. Paulo Octávio já foi absolvido na primeira ação julgada, e a defesa tem convicção técnica de que as demais ações terão o mesmo desfecho”, afirmou o advogado Marcelo Turbay.

O defensor também responde pelo ex-secretário de Obras Márcio Machado, acusado de corrupção passiva e corrupção ativa. “A acusação contra ele é malfeita e sem embasamento, conforme o próprio delator acabou reconhecendo. A denúncia foi irresponsável, atacou indevidamente um cidadão sério e sem qualquer relação com os fatos, conforme ficou provado no processo”, completou Turbay.

De acordo com a advogada de Durval Barbosa, Margareth Almeida, 10 anos se passaram e o delator do suposto esquema de corrupção se mantém convicto de que trilhou o caminho correto. “Ele não queria continuar naquele rumo em que estava”, afirmou.

Segundo a defensora, não há o que se questionar acerca da ação controlada feita pela Polícia Federal. “Tudo foi coordenado pela PF, desde quando colocaram o equipamento nas roupas do Durval.” Além disso, a advogada alega que a delação do cliente está muito bem documentada e atestada pela Justiça. “Não é só delação, ele apresentou provas. Toda a vida dele foi vasculhada: contas em bancos, transações, gravações, tudo. Tudo foi checado e confrontado”, afirma Margareth Almeida.

A defesa do ex-deputado Júnior Brunelli nas ações cíveis pede a anulação dos processos. “Recorremos ao STJ. Sustentamos que ele não pode ser réu por corrupção passiva em uma ação que não consta o corruptor ativo”, afirmou o advogado de Brunelli, Herman Barbosa.

O defensor se refere à ação judicial em que o ex-parlamentar responde sozinho. Para o advogado, Durval Barbosa teria que ser réu por corrupção ativa neste caso, para o processo ser válido.

A defesa do ex-deputado distrital Rogério Ulysses disse que “não existem provas de favorecimento financeiro por parte do ex-parlamentar”.

Responsável pelas defesas dos ex-deputados Berinaldo Pontes e Pedro do Ovo, o advogado Délio Lins e Silva Júnior afirma que ambos foram absolvidos, em decisão de mérito, nas ações de improbidade, “mesmo destino que certamente será dado para as ações penais, pois tratam dos mesmos fatos”. Ainda de acordo com o defensor, “infelizmente, somente anos depois, o açodamento do Ministério Público no caso foi demonstrado e a Justiça está sendo feita”.

Já os advogados de defesa do ex-deputado Berinaldo Pontes na área criminal, André Gomes e Kaydher Lasmar, alegam que o cliente “jamais teve quaisquer envolvimentos com os crimes em apuração na Caixa de Pandora”.

“Ao contrário do narrado pelo órgão ministerial, conforme amplamente comprovado por documentação idônea, no período de 23 meses que exerceu o mandato de deputado distrital, o parlamentar sempre trabalhou de maneira independente, em conjunto com partidos de oposição, rejeitou vetos do governador e vice-governador, fiscalizou, criticou e denunciou irregularidades praticadas pelo GDF”, afirmaram, por meio de nota.

Em julho deste ano, o advogado da ex-deputada Eurides Brito, José Eduardo Alckmin, alegou que “o dinheiro que aparece no vídeo era para acertar uma campanha do Roriz, em 2006. Ela pediu o ressarcimento e resolveu daquele jeito”, ressaltou.
Empresários

A fase de produção de provas nos processos que analisam os crimes de corrupção ativa, corrupção passiva e formação de quadrilha terminou em dezembro de 2018, antes do recesso do Judiciário. Durante as oitivas, empresários relataram que foram coagidos a entrar no esquema de pagamento de propina.

Foi o caso de Alexandre Rosário de Assis, sócio da Info Educacional. Segundo ele, Durval Barbosa colocou um revólver sobre a mesa durante uma reunião no Palácio do Buriti para tratar dos valores desviados. Assis disse que Barbosa deixou claro que, se a empresa não entrasse no esquema, ela perderia o contrato milionário de distribuição de softwares para a rede pública de ensino do Distrito Federal.

O depoimento colhido foi semelhante ao de dois outros empresários: o dono da empresa Vertax, Francisco Tony Brixi de Souza, revelou ter pago 10% de um contrato de R$ 2,1 milhões a Durval devido a ameaças. Ex-proprietário da Linknet, Gilberto Lucena completou o coro: “Ele [Durval] colocou uma arma na mesa”, afirmou Lucena, em interrogatório na 7ª Vara Criminal de Brasília.

Maria Cristina Boner, representante da empresa B2BR Business to Business Informática do Brasil, estava entre os réus que depuseram na 7ª Vara Criminal em dezembro de 2018. Acusada de corrupção ativa, ela negou o pagamento de propina a Durval Barbosa.

A empresa firmou, em setembro de 2006, um contrato emergencial de R$ 9,8 milhões com a Companhia de Desenvolvimento do DF (Codeplan) para instalar softwares regulares da Microsoft nos computadores do Governo do Distrito Federal (GDF). Estava previsto que o serviço fosse pago em 60 dias. Porém, o montante não foi quitado.

“Tivemos que pagar a Microsoft, instalamos os sistemas em todos os computadores e nunca recebemos. Cobramos 2007 inteiro, mas nunca recebemos”, disse Maria Cristina Boner. Somente após um ano e meio, o GDF desinstalou os softwares. “Sobre esse contrato, nunca tratei com ninguém. Nem com Durval, nem com ninguém”, afirmou a empresária.

De acordo com ação do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT), Marcelo Toledo – policial civil aposentado acusado de ser um dos operadores do esquema de arrecadação de propina – negociou com Durval Barbosa, em nome da B2BR, propina de R$ 200 mil sobre o contrato do Na Hora. Maria Cristina Boner negou conhecer Toledo e desmentiu o conteúdo das delações do ex-presidente da Codeplan.

A advogada de defesa de Durval Barbosa, Margareth Almeida, disse que “essas ameaças nunca aconteceram”. “É uma estratégia de defesa sem nenhum fundamento de verdade”, disse.
“Durval agia a mando dele mesmo”

Durante depoimento, o ex-corregedor do Distrito Federal Roberto Giffoni afirmou que Durval Barbosa “sempre foi senhor das suas próprias ações”. Ele negou ter conhecimento de qualquer esquema ou ordem vinda de Arruda acerca do pagamento de propina. “Durval agia a mando dele mesmo. Ele é vaidoso demais para ter chefe”, disse.

Giffoni ainda alegou que o delator criou um enredo para incriminá-lo e responsabilizá-lo por atos não cometidos por ele: “Minhas contas foram todas aprovadas. Minha imagem foi destruída. Acabei de confirmar minha absolvição no processo de improbidade. Todos os envolvidos negaram ter entregado dinheiro para mim”. “Ele incriminou aqueles com quem ele não tinha intimidade, que era desafeto”, afirmou.

O ex-assessor de imprensa e ex-porta-voz de Arruda Omézio Pontes sustenta que os dois vídeos feitos e divulgados por Durval contra ele têm explicação diversa da relatada pelo delator.

“No primeiro, em que apareço com Domingos Lamoglia, estava tratando da campanha de Natal. Os áudios são claros quanto ao que foi discutido. O Durval tinha uma empresa com a ex-mulher dele, a Fabiani, que ajudaria com recursos na campanha. Inclusive, consegui provar que a gravação é de 2005, não de 2006 como ele disse”, afirmou Omézio Pontes.

Segundo Omézio, a segunda gravação – na qual está ao lado de Marcelo Toledo – é referente a um pagamento que Durval deveria fazer pelos serviços prestados por uma gráfica para confeccionar santinhos, adesivos e cartazes referentes às eleições municipais de 2008. “Ele contratou meus serviços como profissional de comunicação para um trabalho político no Entorno. Fiz o trabalho, e ele estava pagando pela impressão”, afirmou.

Em depoimentos e nas defesas apresentadas pela Justiça, os outros réus citados também alegaram inocência. A reportagem não localizou os advogados responsáveis para comentar as denúncias. O espaço permanece aberto.


metropoles.com
“A casa caiu”, diz Bolsonaro sobre prisão de brigadistas no Pará
Manoela Albuquerquemanoela.albuquerque@metropoles.com
2-3 minutes

O presidente Jair Bolsonaro comentou na noite desta quinta-feira (28/11/2019) a prisão de quatro brigadistas de Alter do Chão, no Pará, por suspeita de participação em queimadas na Amazônia: “A casa caiu”, afirmou, em transmissão ao vivo por rede social.

Nesta tarde, porém, pouco antes de Bolsonaro começar a live no Facebook que costuma fazer todas as quintas-feiras desde o início do governo, a Justiça determinou a soltura dos quatro suspeitos. Em vez da prisão, o juiz o determinou que eles cumpram medidas cautelares.

O presidente disse ainda que o ator Leonardo DiCaprio pagou o “mico do ano” por ter doado dinheiro para a WWF-Brasil após a ONG ter “encomendado uma fotografia de queimadas”. A WWF nega que tenha pago por qualquer imagem e que tenha recebido dinheiro do artista. O Ministério Público Federal (MPF) afirma que em nenhum momento a investigação federal que vem sendo feita apontou para ONGs ou brigadistas, mas a grileiros e proprietários de terra.

“O que eles fizeram? O que é mais fácil? Tacar fogo no mato. Tira foto, filma, manda para a ONG, a ONG divulga aquilo, faz uma campanha contra o Brasil, entra em contato com o Leonardo DiCaprio e então o Leonardo DiCaprio doa 500 mil dólares para essa ONG. Uma parte foi para o pessoal que estava tacando fogo. Ô, Dicaprio, você está colaborando para a queimada na Amazônia, pô. Assim não dá”, disse.

O presidente lembrou que foi criticado quando direcionou suspeitas a ONGs pelos incêndios. “Me acusaram de ser conivente com as queimadas. Eu falei que suspeitava de ONGs. Pronto. A imprensa, três, quatro dias, comendo meu fígado”, reclamou.


metropoles.com
Look usado por Jackie Kennedy em atentado só será exibido em 2103
Ilca Maria Estevãoilca.maria@metropoles.com
5-7 minutes

O tailleur rosa usado por Jackie Kennedy no dia do assassinato de seu marido, o então presidente John F. Kennedy, é a maior representação do atentado sofrido pelo governante no dia 22 de novembro de 1963. Contudo, o conjunto de lã da etiqueta nova-iorquina Chez Ninon, coberto com o sangue do chefe de estado, não será exibido ao público até o ano de 2103.

Vem saber mais comigo!

O presidente John F. Kennedy foi morto a tiros, em Dallas (no Texas, Estados Unidos), quando participava de uma carreata com o governador do estado, John Connally; sua esposa, Nellie; e a então primeira-dama. Durante o percurso, o político foi atingido com tiros de espingarda no pescoço e na cabeça. Foi declarado morto pouco tempo depois, no Parkland Memorial Hospital.
Getty Images/ BettmannGetty Images/ Bettmann
Jackie acode marido após o primeiro tiro disparado por Lee Harvey Oswald 

Durante as 20h que sucederam o ataque, Jackie fez questão de se manter vestida com o terno que usava na ocasião, àquela altura todo coberto com o sangue do presidente.

Ela insistiu em se manter com a roupa, embora vários membros de sua equipe pedissem para que se livrasse da peça. Usou, inclusive, na cerimônia de posse do presidente Lyndon B. Johnson, duas horas após o assassinato. “Deixe-os ver o que fizeram”, respondia a ex-primeira-dama.
Getty Images/ BettmannGetty Images/ Bettmann
A ex-primeira-dama usou o visual desde a manhã daquele dia
Getty Images/ BettmannGetty Images/ Bettmann
Momentos antes do atentado
Universal History Archive/Getty ImagesUniversal History Archive/Getty Images
Jackie fez questão de manter a roupa suja de sangue, até mesmo na posse de Lyndon B. Johnson

Ela ficou vestida com o traje até a manhã seguinte, quando chegou à Casa Branca. O terno foi ensacado sem qualquer tipo de reparo ou limpeza. Rodeado de mitos, o conjunto foi eternizado na memória dos fashionistas da época.

Dizem que o tailleur Chez Ninon, muitas vezes confundido com um modelo Chanel lançado no outono/inverno 1961 da grife, era um dos favoritos do presidente Kennedy.
Getty Images/ BettmannGetty Images/ Bettmann
Modelo que inspirou a réplica da Chez Ninon foi visto no outono/inverno 1961 da Chanel

Em 2003, pouco antes de sua mãe falecer, uma das filhas do casal, Caroline Kennedy, doou às peças ao Arquivo Americano, mas solicitou que elas não fossem mostradas ao público até o próximo século, a fim de evitar desonrar a memória de seus pais ou causar sofrimento aos membros de sua família.

Nesta semana, a organização confirmou à revista People que a roupa usada na data fatídica é mantida em segredo, em uma caixa feita sob medida, nas instalações da Administração Nacional de Arquivos e Registros, em Maryland (EUA).
Pablo Larrains/Divulgação/FoxPablo Larrains/Divulgação/Fox
O filme Jackie, protagonizado por Natalie Portman, reproduziu o look
Pablo Larrains/Divulgação/FoxPablo Larrains/Divulgação/Fox
Além do terno rosa com lapelas azuis e botões dourados, Jackie usava um chapéu de mesmo tom e luvas brancas

Livre de qualquer tipo de ácido ou umidade, o look segue preservado sob vigilância constante até que a família libere os itens para exibição. Caso os netos e bisnetos dos Kennedy optem por deixar o conjunto fora dos olhares do público, jamais veremos a lendária peça.

Jackie Kennedy, que mais tarde se casou com o magnata grego Aristóteles Onassis, morreu em 2004, aos 64 anos. Considerada um dos maiores ícones de estilo do século 20, a ex-primeira-dama revolucionou o terno com saia, optando por blazers quadrados um pouco acima dos quadris.
National Archive/NewsmakersNational Archive/Newsmakers
Jacqueline revolucionou o terno com saia, optando por blazers quadrados um pouco acima dos quadris
Getty Images/ BettmannGetty Images/ Bettmann
Os tailleur eram marca registrada da nova-iorquina

Suas saias eram sempre recatadas, ligeiramente acima do joelho, e as produções tinham acabamentos impecáveis, como botões elaborados. Ousada para a época, Jackie não abria mão cores divertidas e silhuetas ajustadas em dimensões glamourosas.

Os laços e lenços eram frequentes em seus visuais, refletindo a feminilidade de seu estilo. Enquanto os nós decorativos eram usados para acentuar a cintura da ex-primeira-dama, os tecidos ornamentais de seda davam um tom mais descontraído em suas viagens pelo mundo, seja enrolado em seu pescoço ou envolvendo sua cabeça.
Getty Images/ BettmannGetty Images/ Bettmann
Norte-americana gostava de finalizar seus vestidos com laços
Tom Wargacki/WireImageTom Wargacki/WireImage
Os lenços também eram figuras carimbadas nos looks de Jackie

Óculos de sol grandes finalizam sua assinatura, que ainda hoje influencia as novas gerações.

    “A sra. Kennedy tinha uma mágica que ninguém conseguia explicar. Ela tipificou o estilo americano com sua personalidade vibrante, cheia de otimismo e inteligência”, disse o designer Manolo Blahnik à People.

Ron Galella/Ron Galella Collection via Getty Images)Ron Galella/Ron Galella Collection via Getty Images)
Após a morte de seu marido, a ex-primeira-dama incorporou óculos grandes em seu visual

Colaborou Danillo Costa


metropoles.com
GDF divulga resultado da eleição para diretores de escolas
Ana Karolline Rodriguesanakarolline.rodrigues@metropoles.com
2-3 minutes

A comunidade escolar compareceu em peso às unidades escolares para participar do processo eleitoral de escolha de diretores e vice-diretores das unidades escolares da rede pública de ensino do Distrito Federal. Das 551 chapas únicas inscritas, 538 foram referendadas. Outras 109 foram vencedoras em unidades escolares que disputaram com mais de uma concorrente.

Em apenas 13 escolas, das 660 que apresentaram chapas, não houve quórum suficiente para a eleição de diretores e vices. Isso significa que 98,1% das unidades atingiram a média. Contudo, ainda cabe recurso da decisão. O resultado final sairá em 18 de dezembro.

Em 23 escolas, não houve chapas inscritas, portanto não foram realizadas eleições. Nesses locais, a Secretaria de Educação nomeará os gestores e deverão ser realizadas novas eleições em 180 dias. Caso novamente não haja candidatos ou o quórum não seja atingido (50% de professores e servidores e 10% de pais, mães, responsáveis e estudantes), os gestores indicados permanecerão até o fim do mandato.

    Os candidatos eleitos assumem as unidades escolares a partir de janeiro de 2020 para um período de dois anos, ou seja, até dezembro de 2021. Cerca de 1.560 candidatos, entre diretores e vice-diretores, concorreram no pleito.

O resultado das eleições foi divulgado por cada uma das unidades escolares participantes às respectivas comunidades escolares. Para ter acesso ao resultado geral, acesse este link.

Veja abaixo os resultados por Coordenação Regional de Ensino:

Brazlândia
Ceilândia
Gama
Guará
Núcleo Bandeirante
Paranoá
Planaltina
Plano Piloto
Recanto Emas
Samambaia
Santa Maria
São Sebastião
Sobradinho
Taguatinga

Com informações da Secretaria de Educação do DF.


metropoles.com
Hoje sim: Bolsonaro liga para presidente eleito do Uruguai
Raphael Veledaraphael.veleda@metropoles.com
2 minutes

Ao contrário do que ocorreu quando o esquerdista Alberto Fernández foi eleito presidente da Argentina, em outubro, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) ligou para parabenizar o escolhido pelos uruguaios para comandar o país, Luis Lacalle Pou.

De acordo com nota divulgada pelo Itamaraty, Bolsonaro ligou para Lacalle Pou, que se identifica como um político de centro-direita, e “felicitou-o pela recém-confirmada vitória nas eleições”.

Ainda segundo a nota do Ministério das Relações Exteriores, Bolsonaro “fez votos de pleno êxito ao presidente Lacalle no desempenho do mandato conferido pelos uruguaios e assegurou sua determinação de trabalhar em conjunto em prol do bem-estar dos dois povos”.

O brasileiro também convidou o colega a vir a Brasília “em breve” para uma visita oficial. Bolsonaro já havia dito que pretende ir à posse uruguaia. “Se não estiver morto, irei à posse. Só desse, o outro [refere-se ao argentino Fernández] eu converso com ele. Ele [Pou] não se manifestou como o da Argentina se manifestou”, disse Bolsonaro na última segunda (25/11/2019).

Quando o presidente argentino foi eleito, Bolsonaro foi duro: “A Argentina escolheu mal. Primeiro, foi o tal do Lula Livre, dizendo que ele [Lula] está preso injustamente. Ou seja, disse a que veio”, atacou. O brasileiro também confirmou que não irá à Argentina para a posse.


metropoles.com
Descanse, Grandão: cachorro maltratado após adoção morre no DF
Fernando Caixetafernando.caixeta@metropoles.com
3-4 minutes

Vítima de maus-tratos por parte da pessoa que o adotou, o cachorro Grandão não resistiu aos danos causados por meses de negligência e acabou morrendo de parada cardiorrespiratória nesta quinta-feira (28/11/2019).

A entidade Toca Segura, que resgatou o animal das ruas, travou uma luta na Justiça para tentar reaver o cachorro. Isso só foi concedido no último dia 23.

    A sentença veio tarde, e a situação de Grandão já estava bastante crítica. Ele pesava 49 quilos quando foi entregue para a nova família. Entretanto, estava com apenas 19 quilos quando os protetores o recolheram na casa do adotante.

O cão foi entregue durante uma feira realizada no Eixão. Para se candidatar a levar um animal de estimação para casa, a Toca Segura faz uma entrevista completa com o interessado e estabelece uma série de regras, com as quais o adotante deve concordar antes de levar o pet para casa. Entre elas está o acompanhamento e a concordância de visitas periódicas ao animal.

Descanse, Grandão: cachorro maltratado após adoção morre no DF

5 FOTOS

6153

5/5

Fatura do atendimento inicial ao cachorroReprodução/Instagram

1574

1/5

Grtandão pesava 49 quilos quando foi adotadoReprodução/Instagram

3283

2/5

Cachorro contraiu a doença do carrapato e anemia severaReprodução/Instagram

2371

3/5

Após maus-tratos, perdeu 30 quilosReprodução/Instagram

4224

4/5

Grandão precisou de transfusão de sangue e está um UTI veterináriaReprodução/Instagram

6153

5/5

Fatura do atendimento inicial ao cachorroReprodução/Instagram

1574

1/5

Grtandão pesava 49 quilos quando foi adotadoReprodução/Instagram
O caso

Depois de levar Grandão para casa, o novo tutor se recusou a receber os protetores da ONG e também não quis devolver o animal. Assim que saiu a decisão judicial que devolveu o cachorro aos protetores, o animal foi levado imediatamente para uma clínica veterinária.

    Ele estava com a doença do carrapato e apresentava uma anemia severa. “Ele estava tão debilitado que os veterinários não conseguiram coletar sangue dele, porque praticamente não tinha. Tivemos de encomendar duas bolsas de sangue e fazer a transfusão”, diz a coordenadora de relações públicas da ONG, Danielle Mansur.

Além da compra das bolsas de sangue especiais, a entidade também teve gastos com a internação de Grandão em uma unidade de cuidados intensivos, além de custos com medicamentos.

A Toca Segura cuida de centenas de outros animais, os quais são tratados e castrados antes de serem entregues às novas famílias. Quem quiser ajudar com as despesas do atendimento de Grandão e outros cães e gatos podem depositar qualquer valor nas contas da ONG, conforme descrito abaixo:


metropoles.com
"Tenho vergonha", diz irmão sobre presidente da Fundação Palmares
Fabiola Testifabiola.testi@metropoles.com
2 minutes

O produtor cultural e músico Oswaldo de Camargo Filho, Wadico Camargo, publicou, em seu perfil nas redes sociais, nessa quarta-feira (27/11/2019), uma nota de repúdio ao recém-nomeado presidente da Fundação Cultural Palmares e seu irmão, Sérgio Camargo.

“Tenho vergonha de ser irmão desse capitão do mato”, escreveu. Wadico compartilhou, em outra publicação, o abaixo-assinado criado em uma plataforma on-line após a nomeação de Sérgio. Até a publicação desta reportagem, conta com 25 mil assinaturas.

Histórico familiar
Poeta, crítico, historiador e um dos principais nomes da literatura afrodescendente no país, Oswaldo de Camargo, pai de Sérgio e Wadico, é uma das figuras mais importantes do movimento negro.

Ele é considerado o “elo das gerações”, porque sempre se uniu aos jovens estudantes e intelectuais, desde 1978, quando tentavam organizar movimentos de resistência pacífica ao regime militar brasileiro. De acordo com a biografia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Camargo atuou como mediador entre a nova geração e os remanescentes do movimento de décadas anteriores.

Oswaldo é autor das obras: 15 Poemas Negros (poemas, 1961), O Carro do Êxito (contos, 1972), A Descoberta do Frio (novela, 1979), A Razão da Chama (antologia, 1986), O Negro Escrito (estudo crítico, 1987).


metropoles.com
Moro determina que relatório da CPI do BNDES seja apurado pela PF
Caio Barbiericaio.barbieri@metropoles.com
2-3 minutes

O ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro, recebeu na tarde desta quinta-feira (28/11/2019) o relatório da CPI do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) da Câmara dos Deputados das mãos da deputada federal Paula Belmonte (Cidadania-DF). Ela foi vice-presidente do grupo que conduziu as investigações. Acompanhada de outros integrantes da comissão, a congressista pediu ao ministro que encaminhasse o documento para a Polícia Federal.

“Entregamos toda a documentação e o ministro se comprometeu a entregar todo o material à Polícia Federal. Ele acredita que algumas investigações já estão em curso, mas com certeza poderão ser aprofundadas. Essa é mais uma resposta para aqueles que acham que a comissão terminou em pizza”, afirmou a deputada.

A CPI apurou denúncias de desvios de recursos públicos dentro da instituição financeira da União nas últimas gestões. O relatório foi aprovado em 22 de outubro e pede o indiciamento de 52 pessoas, entre ex-ministros da Fazenda, como Guido Mantega e Antônio Palocci, ex-presidentes e ex-diretores do BNDES e executivos de empresas como Odebrecht e JBS, que teriam feito operações suspeitas com o banco.
Indiciamento

A lista de indiciamentos chegou a contar com os nomes dos ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff, mas a inclusão deles no rol de suspeitos acabou sendo derrotada na votação do relatório final da CPI. Outras nove pessoas também tiveram seus nomes retirados.

Segundo o documento, a comissão encontrou indícios de crimes de corrupção e formação de quadrilha no âmbito do banco, em operações para internacionalização e o financiamento de obras no exterior de grandes empresas como a JBS.

Além de Moro, integrantes da CPI também encaminharam o relatório final ao procurador-geral da República, Augusto Aras, que recebeu o documento na última quarta-feira (20/11/2019).


metropoles.com
Masturbação infantil: é preciso falar sobre o assunto
Mil Dicas de Mãerodrigo@mildicasdemae.com.br
1-2 minutes

A masturbação ainda é tratada como um tabu em muitas famílias, mesmo fazendo parte do desenvolvimento natural das crianças. Mas, antes de classificar o gesto como “feio” e sexualizá-lo, é preciso analisar o seu significado, de acordo com a faixa etária.

Afinal, a masturbação é uma das formas de os pequenos descobrem seu próprio corpo. Lembra que seu filho ficou encantado com as mãozinhas, pouco depois de nascer? Que parecia uma bolinha, ao tentar colocar seus dedos do pé na boca? Esses são alguns exemplos de como ele estava percebendo seu corpo.

Na masturbação de crianças pequenas ocorre o mesmo. Elas descobrem que, ao tocar nas partes íntimas, há prazer.

Então, repetem a ação para ter aquela sensação de novo. Pode ser inconsciente. As crianças não tem o “filtro” que os adultos têm, e que nos impede, por exemplo, de nos masturbamos em público.

Bom, mas então o que fazer? Simplesmente deixar que a criança se descubra dessa forma? Para saber mais sobre o tema, continue a leitura no blog Mil Dicas de Mãe.


metropoles.com
Milene Pavorô precisou ir à polícia após ser chutada por Ratinho
Saullo Brennersaullo.brenner@metropoles.com
2-3 minutes

Milene Pavorô, assistente de palco de Ratinho, precisou ir à polícia várias vezes após protagonizar uma brincadeira com o apresentador do SBT. Em entrevista ao programa Lisa, Leve e Solta no YouTube, a artista disse que prestou depoimento após as imagens viralizarem na internet.

Na ocasião da “brincadeira”, Milene se escondeu em uma caixa de papelão. Na sequência, Ratinho aparece chutando a caixa com a funcionária dentro. A cena ocorreu em 2016.

Milene Pavorô precisou ir à polícia após ser chutada por Ratinho

6 FOTOS

6/6

Milene PavorôDivulgação

1/6

Ratinho chutou uma caixa na qual Milene Pavorô estavaReprodução

2/6

A funcionária chegou a chorar no programaReprodução

3/6

O episódio ocorreu em 2016Reprodução

4/6

Mas ela garantiu que tudo foi uma brincadeira Divulgação

5/6

Milene está no Programa do RatinhoReprodução

6/6

Milene PavorôDivulgação

1/6

Ratinho chutou uma caixa na qual Milene Pavorô estavaReprodução

Após o episódio, um inquérito policial foi instaurado para investigar se houve, de fato, agressão no programa. Internautas criticaram a atitude de Ratinho e pediram para Milene acionar a Lei Maria da Penha contra o chefe.

Na sequência, a funcionária foi intimada a depor algumas vezes, mas afirma que Ratinho não chutou a caixa de propósito. Segundo ela, o apresentador não sabia que a artista estava dentro do objeto de papelão.

No bate-papo, Milena ainda contou que chegou a receber apoio de um grupo de mulheres para denunciar Ratinho. Ela, contudo, minimizou todo o ocorrido, o qual definiu como “uma grande brincadeira”. Com informações da colunista Keila Jimenez, do portal R7.


metropoles.com
Bolsonaro afirma que não pode interferir no preço da carne
Manoela Albuquerquemanoela.albuquerque@metropoles.com
1-2 minutes

Em transmissão ao vivo pelo Facebook na noite desta quinta-feira (28/11/2019), o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) deu razão à população por reclamar do preço alto da carne no Brasil, mas disse que não pode interferir no mercado. O aumento, segundo ele, está ligado à alta na exportação.

“O pessoal está reclamando do preço da carne. Com razão. Subiu. Na nossa andança pelo mundo, o mundo começou a comprar da gente. Está faltando. Começa a vender mais, está faltando na prateleira. Infelizmente, isso acontece. Eu não posso querer tabelar o preço da carne, congelar. Não posso. Não vou fazer isso daí. A nossa política é de mercado aberto”, afirmou.

O chefe do Executivo indicou que a expectativa é de que os preços caiam nos próximos meses. “Conversei hoje com a ministra Tereza Cristina [Agricultura], ela acha que daqui a três, quatro meses, volta à normalidade. Porque o pecuarista está buscando meios de aumentar a produtividade”, explicou.


metropoles.com
Weintraub: novo Revalida custará R$ 3.600 por participante
Fabiola Testifabiola.testi@metropoles.com
3-4 minutes

O ministro da Educação, Abraham Weintraub, afirmou, na tarde desta quinta-feira (26/11/2019), que o novo Revalida, que permite a validação do diploma médico obtido no exterior por universidades particulares no Brasil, irá representar uma economia de recursos públicos, além de ser mais barata aos participantes. Nesta semana, a medida foi aprovada na Câmara e no Senado, e segue para a sanção do presidente Jair Bolsonaro (sem partido).

De acordo com o ministro, a primeira fase custará o equivalente a 10% do valor mensal da bolsa média do médico-residente: R$ 330, e será realizada digitalmente. Caso o participante seja aprovado, ele poderá seguir para a segunda fase do exame, e terá que desembolsar outros R$ 3.300. O total soma R$ 3.600. No passado, os participantes não pagavam pelo exame.

    Até 2017, última edição do Revalida, a conta ficava para o governo. Foram gastos quase R$ 4 milhões, ou R$ 9,5 mil por participante aprovado – 393 dos 7.380 inscritos. “Houve uma redução expressiva de custo. Quem vai pagar pelo Revalida agora é quem presta o exame”, destacou Weintraub.

Caso um participante reprove na segunda fase, ele permanece habilitado a participar do Revalida sem a necessidade de retornar à prova teórica nas próximas duas edições. Se ainda assim não for aprovado, ele terá de retornar às etapas iniciais.

A revalidação atualmente pode ser obtida de duas formas: a primeira é por meio de um exame com duas fases, uma teórica e outra prática. O outro jeito é ir diretamente em universidades públicas que disponibilizam editais próprios e um processo que analisa as disciplinas cursadas no exterior, entre outros requisitos. O projeto novo não altera as regras vigentes, apenas incorpora novas.

Quesitos
As universidades privadas que queiram participar do Revalida precisam ter notas 4 e 5 – as mais altas – no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes) para poderem aplicar os exames. Outra mudança significativa é na periodicidade. O último foi realizado em 2017. O plano é que agora seja semestral.

Segundo Arnaldo de Lima, secretário de educação superior do MEC, há uma parceria com a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), Universidade Federal do Ceará (UFC) e o National Board Medical Examiners, que possui experiência em realização de provas nos Estados Unidos. “Estamos trabalhando para que essas provas sejam realizadas lá, com acompanhamento do Conselho Federal de Medicina (CFM)”.

Ainda de acordo com o secretário, a intenção do ministério é realizar a primeira prova no início de 2020.


metropoles.com
Brasil tem o maior índice de pessoas mortas por transfobia
Da Redaçãoredacao@metropoles.com
3 minutes

Levantamento da Associação Nacional de Travestis e Transexuais (Antra) revela que o índice de pessoas mortas por transfobia (aversão ou discriminação contra transexuais, transgêneros ou travestis) no Brasil é alarmante: o número de assassinatos chegou a 132 de outubro de 2018 a setembro de 2019 (de acordo com a Transgender Europe) e 163 em todo o ano de 2018.

    Os dados colocam o país no topo do ranking dos que mais registram esse tipo de crime no mundo. Os dados foram lançados na Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro (DPRJ), em seminário que acontece nesta quinta-feira (28/11/2019).

No evento, foi apresentado um convênio da instituição com organizações da sociedade civil para a pesquisa de dados sobre violência contra a população LGBTI+. Os dados levantados pelas organizações serão compilados pela Defensoria visando principalmente a aplicação de políticas públicas.

O seminário “Falar da Morte Para Gerar Vida” marca na Defensoria o Dia da Memória Trans (comemorado em 20 de novembro) com a apresentação dos dados pela Antra, seguido de debate com especialistas e do lançamento do convênio.

Casos registrados
De acordo com a pesquisa, dos 314 casos registrados em 74 países entre 1º de outubro de 2018 e 30 de setembro de 2019, 132 ocorreram no Brasil; 65 no México; e 31 nos Estados Unidos. O evento conta ainda com a presença do coordenador do Observatório da Violência contra Pessoas LGBTI na América Latina e Caribe, David Alonzo, que também é membro da ONG Colômbia Diversa.

    “O Brasil, infelizmente, é o país que mais mata pessoas trans no mundo, com índices muitos mais altos do que os países que o seguem. São mortes violentas, cruéis, que muitas vezes sequer chegam a ser notificadas aos órgãos públicos ou, quando chegam, não observam a verdadeira identidade de gênero das vítimas”, relata a coordenadora do Núcleo de Defesa da Diversidade Sexual e Direito Homoafetivo da Defensoria (Nudversis), Letícia Oliveira Furtado.

“Esses altos índices de violência abrangem também os demais segmentos da comunidade LGBTI+ e, por isso, o debate sobre o tema é extremamente importante. Vamos discutir com representantes da sociedade civil políticas públicas de combate à violência contra a população LGBTI+ e o que significam esses índices”, complementa.


metropoles.com
Óleo em praias: deputados pedem impeachment de Ricardo Salles
Otávio Augustootavio.augusto@metropoles.com
3 minutes

Os deputados federais Célio Studart (PV–CE) e Rodrigo Agostinho (PSB-SP) ingressaram com uma notícia-crime junto à Procuradoria Geral da República (PGR) contra o ministro de Meio Ambiente, Ricardo Salles. Os parlamentares acusam o chefe da pasta de crime de responsabilidade e pedem abertura de processo impeachment.

Salles tinha até 22 de novembro para responder aos esclarecimentos solicitados oficialmente pelos deputados por meio de requerimento de informação, mas até o momento não houve nenhuma manifestação.

Eles questionam laudos técnicos, laboratoriais e investigativos sobre o material recolhido e os possíveis causadores do derramamento de petróleo, além dos custos financeiro e humano para recuperação da área afetada.

“Diante do descumprimento dos prazos legais, os parlamentares pedem ao procurador-geral da República a apresentação de denúncia ao STF [Supremo Tribunal Federal] para abertura de processo de impeachment”, destacam, em comunicado.

De acordo com a Constituição Federal e da Lei 1.079/50, a não prestação de informações solicitadas, dentro de 30 dias, e sem motivo que justifique a ausência de resposta, configura crime de responsabilidade.

No último dia 2 de outubro, Célio Studart, integrante da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, Rodrigo Agostinho, presidente do colegiado, e Túlio Gadêlha (PDT–PE) protocolaram requerimentos de informação solicitando informações aos ministros do Meio Ambiente e da Defesa a respeito das manchas de óleo encontradas no litoral nordestino.

Os documentos questionavam, entre outros pontos, as medidas que foram tomadas para solucionar o problema e quais as estratégias para amenizar os impactos sobre a biodiversidade.

O ministro da Defesa, Fernando Azevedo, encaminhou as respostas no prazo legal. Entretanto, Salles ignorou o documento e não se manifestou.

“A despeito do gracioso prazo de quase um mês para a elucidação dos itens, os parlamentares, representantes do povo democraticamente investidos nesta função, ficaram sem resposta. O povo ficou sem resposta”, diz trecho da notícia-crime.

O Metrópoles entrou em contato com o Ministério do Meio Ambiente, mas não obteve resposta até a última atualização dessa reportagem. O espaço continua aberto a manifestações.


metropoles.com
Vale manterá auxílio para vítimas de Brumadinho por mais 10 meses
Estadão Conteúdoagenciaestado@agenciaestado.com.br
2 minutes

A mineradora Vale acordou a prorrogação por 10 meses do pagamento de auxílio emergencial para as pessoas atingidas pelo rompimento da barragem em Brumadinho (MG), ocorrido em janeiro.

    A companhia esteve em audiência na 6ª Vara da Fazenda Pública, nesta quinta-feira (28/11/2019), juntamente com o Ministério Público do Estado de Minas Gerais, Ministério Público Federal, Defensoria Pública de Minas Gerais, Defensoria Pública Federal e representantes do governo mineiro.

Valores
Os valores foram mantidos – com um salário mínimo por adulto vitimado pelo rompimento, meio salário mínimo por adolescente e um quarto por criança. O benefício continuará sendo pago integralmente para um número de pessoas estimado pela Vale entre 10 mil e 15 mil.

    Elas residiam, na data do rompimento, nas comunidades de Córrego do Feijão, Parque da Cachoeira, Alberto Flores, Cantagalo, Pires e nas margens do Córrego Ferro-Carvão, além das pessoas que participam atualmente dos programa de apoio da mineradora.

As demais pessoas que não se encaixam nesses critérios, um total estimado entre 93 mil e 98 mil beneficiários, vão receber 50% do auxílio emergencial por mais 10 meses a partir de 25 de janeiro de 2020. Os valores deste auxílio serão descontados de eventual indenização coletiva futura.


metropoles.com
Relatório da PEC emergencial cria bônus para servidores públicos
Guilherme Waltenbergguilherme.waltenberg@metropoles.com
3-4 minutes

O relatório da PEC emergencial no Senado cria uma espécie de participação de lucros e resultados (PLR) para os servidores públicos. Quando as receitas superarem as despesas no caixa da União, Estados e municípios, os servidores públicos vão ter direito a um bônus de até 5% do chamado superávit primário. Além disso, o parecer inclui políticos na mesma redução de salários prevista para os funcionários de carreira.

O relator da proposta, Oriovisto Guimarães (Pode-PR), concluiu o parecer e deve apresentar o documento até esta sexta-feira (29/11/2019). Ele ainda negociava os pontos com a equipe econômica e a versão final do relatório não foi divulgada. O formato de acionar os gatilhos em caso de emergência fiscal será mantido.

A PEC desenhada pelo governo prevê gatilhos como redução de salários e jornadas de trabalho se a União descumprir a chamada regra de ouro, norma que proíbe o governo de contrair dívida para pagar despesas correntes. O texto foi enviado ao Congresso Nacional justamente para diminuir despesas obrigatórias, principalmente as relacionadas aos servidores. Nos Estados e municípios, as medidas poderão ser acionadas quando a despesa corrente ultrapassar 95% da receita corrente.

Dentro do pacote do ministro da Economia, Paulo Guedes, a PEC emergencial é a que enfrenta maior resistência no Congresso. O relator incluiu o bônus como estratégia para diminuir a rejeição. O parecer prevê que, em caso de superávit primário, o presidente da República, governador ou prefeito poderá distribuir até 5% do resultado entre os servidores. A distribuição e os critérios deverão ser definidos por lei complementar e não serão obrigatórios.

O senador também incluiu os políticos – presidente, governador, prefeito e parlamentares – na previsão de corte de até 25% de salários em caso de emergência fiscal. A intenção é colocá-los para “pagar a conta” ao lado dos servidores de carreira. A redução da jornada de trabalho, programada para os funcionários, não foi prevista para os políticos.

A PEC emergencial é uma das propostas do pacote econômica do Guedes. Cria mecanismos emergenciais de controle de despesas públicas para União, Estados e municípios e abre R$ 50 bilhões no Orçamento do governo federal em uma década.

Outra proposta, chamada de PEC do pacto federativo, transfere R$ 400 bilhões em recursos de exploração de petróleo e dá mais autonomia financeira para Estados e municípios. Um terceiro texto, chamado de PEC dos fundos, extingue a maior parte dos 281 fundos públicos e permite o uso de R$ 220 bilhões de recursos para abatimento da dívida pública.

O parecer da PEC emergencial será lido na Comissão de Constituição e Justiça no próximo dia 11. A expectativa é que a tanto essa proposta quanto a PEC dos fundos sejam votadas no colegiado ainda neste ano.


metropoles.com
Bolsonaro é denunciado a tribunal por crimes contra humanidade
Luciana Limaluciana.lima@metropoles.com
2 minutes

O presidente da República, Jair Bolsonaro (sem partido) foi denunciado ao Tribunal Penal Internacional (TPI) por crimes contra a humanidade, nessa quarta-feira (27/11/2019). A representação foi feita pelo Coletivo de Advocacia em Direitos Humanos.

A partir de agora, caberá ao TPI avaliar se abrirá a investigação contra o chefe do Executivo ou não. A denúncia, de acordo com o jornal Folha de S.Paulo, acusa Bolsonaro de incitar a violência contra populações indígenas e tradicionais. A entidade também classifica que o presidente foi omisso na resposta a crimes ambientais na Amazônia.

Ao deixar o Palácio da Alvorada na manhã desta quinta-feira (28/11/2019), Bolsonaro se esquivou do assunto. Depois de ser questionado sobre o assunto, apenas deu um sorriso e disse “próxima pergunta”.

Além do coletivo, assinam a peça de denúncia o ex-ministro José Gregori e os advogados Antonio Carlos Mariz de Oliveira, Eloisa Machado e Juliana Vieira dos Santos.

O Tribunal Penal Internacional iniciou as atividades em 2002 e costuma se dedicar a casos de genocídio e crimes contra a humanidade.


metropoles.com
Universitária morre após cair do Trenzinho da Alegria em Minas
Raphael Veledaraphael.veleda@metropoles.com
2 minutes

Uma estudante de Direito de 23 anos morreu na manhã desta quinta-feira (28/11/2019) em Belo Horizonte (MG). Larissa Cristine Silva Maciel estava internada em estado grave desde quarta (27/11/2019), quando caiu de uma atração chamada Trenzinho da Alegria e foi atropelada pelo veículo. A polícia local investiga as responsabilidades pela tragédia.

O acidente aconteceu no bairro da Savassi, na capital mineira, na noite de quarta. Larissa estava em uma comemoração com cerca de 40 colegas quando caiu do veículo.

De acordo com o boletim de ocorrência, os formandos estavam alcoolizados no momento da tragédia. Testemunhas informaram que a vítima começou a discutir com uma pessoa que estava na calçada enquanto o trenzinho estava parado no semáforo.

Quando o veículo arrancou (sua velocidade seria de 20 km/h), a universitária teria tentado descer do veículo em movimento e, ao ser impedida por um segurança, chutou o homem, se desequilibrou, caiu e foi atropelada.

Reprodução/Redes sociaisReprodução/Redes sociais

Larissa teve parte do couro cabeludo arrancado e foi internada em estado grave no Hospital de Pronto-Socorro João XXII, mas não resistiu.

O motorista, um animador e o dono da empresa foram ouvidos. De acordo com o portal G1, os colegas da vítima estavam em estado de choque, chorando muito e alcoolizados, e por isso ainda não foram ouvidos formalmente.

A advogada do dono da empresa do trenzinho disse ao G1 que o caso foi uma “fatalidade”.


metropoles.com
Candidata do PSL terá que devolver R$ 380 mil do Fundo Partidário
Estadão Conteúdoagenciaestado@agenciaestado.com.br
3-4 minutes

A pedido do Ministério Público Eleitoral, o Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco reprovou, nessa quarta (27/11/2019), as contas de Maria de Lourdes Paixão Santos, candidata a deputada federal pelo PSL nas eleições de 2018, e determinou que ela devolva R$ 380 mil ao fundo partidário. O valor tem relação com os recursos públicos cuja utilização, segundo a Procuradoria, “não foi devidamente comprovada”.

O TRE de Pernambuco reprovou as contas da candidata. Segundo a Procuradoria Eleitoral, Lourdes Paixão foi a candidata do PSL que mais recebeu recursos do Fundo Especial de Financiamento de Campanha no Estado — R$ 400 mil.

Ela foi também a segunda candidata do partido a receber o maior volume de verbas, atrás de Luciano Bivar, presidente da legenda e único candidato eleito, que recebeu R$ 1,8 milhão.

Lourdes Paixão conquistou, no entanto, apenas 274 votos.

No parecer ao TRE, a Procuradoria Eleitoral registra que há “fortes indícios” de que a candidatura de Lourdes teria sido “fictícia”.

O documento indica que 97% dos recursos recebidos pela candidata, ou R$ 380,3 mil, foram destinados ao pagamento de uma só empresa, pelo suposto fornecimento de serviços gráficos.

Na avaliação do Ministério Público Eleitoral, os serviços teriam sido contratados “de forma simulada, com o objetivo de desviar recursos públicos de campanha”.

A Procuradoria diz ainda que há indícios de que a única sócia da empresa seria uma “laranja”.

De acordo com a prestação de contas, o valor seria referente à produção de 10,9 milhões de peças gráficas, incluindo nove milhões de santinhos e 1,5 milhão de adesivos tipo “praguinha”, no dia 3 de outubro de 2018.

O entendimento da Procuradoria, no entanto, é o de que não seria “lógico, nem plausível” que as 10 milhões de peças gráficas tenham sido “totalmente distribuídos por apenas quatro militantes em menos de uma semana antes das eleições”.

O Ministério Público indicou também que não havia prova de que os adesivos e santinhos tenham sido, de fato, impressos e distribuídos.

Lourdes Paixão alegou que o material não foi distribuído apenas pela militância pelos militantes pagos, mas também “pelos apoiadores e eleitores do partido” que, segundo ela, “se aglomeravam diariamente, especialmente no Comitê Central da Campanha,em busca de material gráfico”.

“Não se mostra lógico, contudo, que diante da alegada adesão maciça de apoiadores e eleitores à sua campanha, suficiente para distribuição de mais de dez milhões de materiais gráficos diversos, em curtíssimo espaço de tempo (sem qualquer comprovação a esse respeito nos autos), a candidata tenha obtido uma inexpressiva votação, absolutamente menor se comparada a outros candidatos menos aquinhoados com recursos públicos destinados ao seu partido”, considerou a Procuradoria Eleitoral.

Nem o PSL em Pernambuco nem Lourdes responderam aos questionamentos da reportagem.


metropoles.com
Bolsonaro: "Tenho dificuldades seríssimas em muitas áreas ainda”
Luciana Limaluciana.lima@metropoles.com
2 minutes

O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse nesta quinta-feira (28/11/2019) que sente problemas como “chefe do Executivo” e tem “dificuldades seríssimas” em algumas áreas do governo.

Ao se pronunciar na abertura do 3º Fórum Nacional de Controle, no Tribunal de Contas da União (TCU), Bolsonaro afirmou que o evento deveria servir exatamente para tranquilizar os gestores.

“Eu encaro o que se faz aqui neste momento, nesta reunião, essa busca em uniformizar procedimentos, também um alerta que os senhores vão emitir tendo algum problema naquele estado, município ou junto ao Executivo”, disse.

    “Nós temos que encarar isso tudo como pessoas de bem, com conhecimento de que administração pública não é fácil. Eu tenho dificuldades seríssimas em muitas áreas ainda”, admitiu o presidente.

Uma das preocupações de Bolsonaro, segundo o próprio presidente, é se antecipar aos problemas. “Sou o chefe do Executivo. Confesso que tenho muita preocupação e esse evento visa exatamente nos tranquilizar, acho que todos nós, até dentro de casa, queremos e devemos nos antecipar a problemas”, opinou.

O TCU que tem como função fiscalizar e fazer o controle externo de órgãos federais dos Três Poderes, entre eles o governo federal. O órgão acompanha a execução orçamentária do país e organizou o evento para “integrar” as instituições de controle de diferentes esferas de governo.


metropoles.com
Secretaria de Educação do DF cancela festival de tecnologia
Manoela Alcântaramanoela.alcantara@metropoles.com
3-4 minutes

A Secretaria de Educação do Distrito Federal cancelou a edição local do Festival de Tecnologia, Inovação e Ciência (Festic) prevista para esta quinta (28/11/2019) e sexta-feira (29/11/2019). Milhares de estudantes do ensino infantil à educação de jovens e adultos (EJA) haviam participado das etapas regionais com apresentação de trabalhos que promovem e estimulam a iniciação científica, tecnológica e a inovação educacional.

A seleção de 350 trabalhos ocorreu em agosto, e o resultado dos vencedores foi divulgado em setembro. No entanto, na véspera da realização, pais e estudantes ficaram frustrados. Mesmo com todo o material pronto, o Festic não ocorreu. A expectativa era reunir 5 mil visitantes, 2 mil expositores e 700 professores tutores.

A tradição do Festic se mantinha há 17 anos na rede pública de ensino do DF. Em 2019, uma comissão avaliou os trabalhos apresentados conforme critérios definidos no regulamento. As melhores apresentações foram exibidas na etapa, realizada entre os dias 25 e 27 de setembro, no estádio nacional Mané Garrincha.

Nesta semana, a decepção: o festival foi cancelado em cima da hora. De acordo com a Secretaria de Educação “houve problemas no processo de contratação da empresa licitada que não puderam ser solucionados em tempo hábil que permitisse a realização do evento”, informou.

    Embora a expectativa da comunidade escolar fosse de adiamento do evento, a pasta informou que o Festic não ocorrerá mais em 2019. “Serão iniciados os planejamentos para a retomada do festival no próximo ano”, disse.

“A pasta agradece aos estudantes, professores e demais profissionais que ajudaram na realização das etapas regionais do festival, desenvolvidas ao longo de agosto e setembro. Nas edições regionais, milhares de estudantes de todo o DF puderam apresentar trabalhos científicos e de inovação, promovendo a cultura investigativa, a criatividade, a reflexão e as vocações dos participantes”, disse a Secretaria de Educação.

O que é o Festic?

O Festic tem como missão difundir e promover uma cultura científica que estimule a iniciação científica, tecnológica e a inovação educacional, constituindo uma oportunidade de aprendizagem e entendimento sobre as etapas de construção do conhecimento científico por meio da elaboração e do desenvolvimento de projetos com fundamento científico. Promove, ainda, o incentivo à cultura investigativa, à criatividade, à reflexão, à capacidade inventiva e desperta vocações.


metropoles.com
CLDF aprova em 1º turno projeto que corta recursos para o FAP
Bruna Limabruna.lima@metropoles.com
3 minutes

O Governo do Distrito Federal (GDF) está mais perto de repassar 300 milhões do Fundo de Apoio à Pesquisa (FAP-DF) para o pagamento de diversas dívidas. Nesta quinta-feira (28/11/2019), a Câmara Legislativa (CLDF) aprovou, em primeiro turno, o Projeto de Emenda à Lei Orgânica nº 21/2019, que destina a verba anual não empenhada até 15 de novembro de 2019 para as despesas do Executivo.

A proposta enviada pelo governador Ibaneis Rocha é uma alternativa para garantir os pagamentos, a qualquer área, desde que dentro dos gastos obrigatórios e necessários ao funcionamento das unidades orçamentárias.

Os parlamentares concordaram com a liberação para suprir as demandas atuais. O argumento que convenceu a oposição foi de insuficiência de caixa para pagamento de várias categorias de terceirizados, como vigilantes, merendeiras e funcionários da limpeza.

No entanto, o texto foi restrito para abarcar apenas o excedente de 2019. A emenda foi proposta pelo distrital Chico Vigilante (PT). “Do jeito que estava, o governo não precisaria da autorização do Legislativo para captar a verba. Não houve a discussão necessária com os interessados para uma mudança como essa, que praticamente extingue o fundo”, opinou.

A restrição foi questionada pela base aliada. “É um absurdo ter milhões nos caixas da FAP enquanto outra área do governo precisa do orçamento. O gestor precisa ser competente para empenhar o orçamento até novembro, outros fundos não têm esse protecionismo”, defendeu Rodrigo Delmasso (Republicanos). Apesar da crítica, ele votou a favor da emenda.
Outras propostas

Ainda tramita na CLDF a proposta do Executivo para diminuir de 2% para 0,3% o repasse da receita corrente líquida do governo local ao FAP. A avaliação foi suspensa e não há expectativa de votação para esse ano.

A justificativa do governo local é que a verba da área não tem sido utilizada de forma integral nos últimos anos. Entre 2015 e 2018, foram destinados R$ 952,5 milhões para o FAP, dos quais foram empenhados R$ 260,5 milhões.

Se a proposta estivesse valendo para este ano, o orçamento de R$ 379,5 milhões cairia para R$ 71 milhões. Pesquisadores e responsáveis pelo fundo alegam falta de recursos humanos para conseguir gerenciar e aplicar o fundo.


metropoles.com
ONG oferece banho em unidade móvel para moradores de rua no DF
Caio Barbiericaio.barbieri@metropoles.com
3-4 minutes

A organização não governamental Salve a Si adquiriu um banheiro móvel para oferecer banho gratuito à população em situação de rua do Distrito Federal. Conhecida pelo trabalho social de acolhimento de dependentes químicos, a entidade conseguiu comprar o equipamento com três banheiros (sendo dois femininos), além de vestiário, perfumaria e local adaptado para banhos de cadeirantes.

O valor total do projeto se aproxima dos R$ 40 mil. A estreia ocorre na noite desta quinta-feira (28/11/2019), no Setor Comercial Sul.

Pela falta de estrutura nas ruas, as pessoas precisam improvisar para cuidar da higiene pessoal. Em alguns casos, elas tomam banho de balde ou em espelhos d’água, no centro de Brasília (foto em destaque). Sem garantia de qualidade da água, passam pelo risco de contaminação.

O projeto, que conta com o apoio de 100 voluntários, oferece estrutura para higiene pessoal, com direito à água aquecida digitalmente e chuveiro de alta pressão. A energia da carreta é produzida por gerador próprio, com aquecimento a gás.

ONG oferece banho em unidade móvel para moradores de rua no DF

2 FOTOS

Salve-a-Si-2

Salve-a-Si-1

Salve-a-Si-2

Salve-a-Si-1

Cada banheiro ainda conta com duas pias e produtos como shampoo, sabonete, perfume, desodorante, talco, creme hidratante, além de escova e pasta de dente. Por viver de doações, a entidade realizou inúmeros eventos para arrecadar o valor necessário para o projeto.

    “Nosso maior objetivo é a construção de um vínculo com as pessoas em situação de rua para que elas possam sair do estado de uso de crack e de outras drogas. De forma que possam buscar ajuda e recuperação para não morrerem na violência que o uso de drogas produz”, explicou o presidente da Salve a Si, José Henrique França.

Além do “banho de amor”, como é chamado pelos organizadores, o programa também leva para as visitas psicólogos e terapeutas. Ainda há doação de roupas, cobertores, sopa, suco, água e chocolate quente, tudo com direito a música ao vivo.

Um dos apoiadores do projeto é o guitarrista Kiko Peres, da banda Natiruts. A estimativa da entidade é oferecer até 50 banhos e mil sopas por semana.

Veja o vídeo:

Salve a Si

A ONG Salve a Si foi fundada há 11 anos e tem como principal objetivo a recuperação e reinserção na sociedade de dependentes de substâncias psicoativas (álcool e drogas), além de fornecer apoio a familiares dos pacientes. O tratamento pode levar entre seis e 12 meses, e é realizado por profissionais especializados. Desde a fundação, a entidade já acolheu mais de duas mil pessoas em situação de dependência química.

Quem quiser ajudar os projetos tocados pela ONG pode acessar o site da Salve a Si, entrar em contato com Henrique pelo telefone (61) 99997-5010, ou ainda fazer a doação por meio de depósito em conta bancária.

Razão Social: ONG Salve a Si
CNPJ: 11.208.669/0001-90

Banco do Brasil:
Agência: 2887-8
Conta Corrente: 14875-g

Caixa Econômica Federal:
Agência: 2893
Operação: 003
Conta Corrente: 00002033-4


metropoles.com
PMDF prende quadrilha que roubou 79 celulares e um tablet no DF
Fernando Caixetafernando.caixeta@metropoles.com
2 minutes

Quatro assaltantes foram detidos na tarde desta quinta-feira (28/11/2019), momentos após roubarem 79 celulares e um tablet de uma loja Ricardo Eletro no centro de São Sebastião. O quarteto, composto por dois homens e dois adolescentes, ameaçou os funcionários, agrediu o gerente e o obrigou a abrir as vitrines onde estavam os equipamentos. A mercadoria está avaliada em R$ 65 mil.

Segundo o sargento da Polícia Militar Francisco Fernandes, que atuou na prisão dos ladrões, um dos membros do grupo permaneceu no carro, do lado de fora, para facilitar a fuga dos comparsas. Os outros três assaltantes entraram no estabelecimento com um simulacro de arma calibre 380 e fizeram o limpa no estoque.

“No momento do assalto, o gerente foi para a frente, abriu as portas do balcão e pediu para que eles não fizessem mal aos funcionários. Nessa hora, um dos indivíduos deu uma coronhada nele”, detalha o sargento. “Depois que eles saíram, nós fomos acionados, fizemos o acompanhamento e a abordagem, que resultou na prisão em flagrante deles”, completa.

Segundo o policial, os suspeitos são moradores de Santo Antônio do Descoberto (GO) e têm passagens por roubo e furto, tanto no Distrito Federal quanto em Goiás. O veículo usado no crime, conforme o sargento da PMDF, pertence ao tio de um dos ladrões.

Os dois menores de idade seguiram para o registro da ocorrência na Delegacia da Criança e do Adolescente (DCA). Os dois adultos envolvidos no crime foram levados para a 30ª Delegacia de Polícia (São Sebastião).


metropoles.com
Sítios arqueológicos receberão sinalização especial no DF
Ana Karolline Rodriguesanakarolline.rodrigues@metropoles.com
2 minutes

O Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional no Distrito Federal (Iphan-DF) e o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMbio) vão inaugurar, nesta sexta-feira (29/11/2019), às 8h, as placas de sinalização que indicarão o local exato de sítios arqueológicos do Parque Nacional de Brasília.

Ao todo, oito sítios arqueológicos históricos, identificados no local, vão ser sinalizados. As placas, implantadas sob a coordenação da Superintendência do Iphan, serão inauguradas no dia do aniversário do parque.

“São 22 placas, algumas indicativas e outras descritivas, que serão mantidas em parceria com o ICMbio, que ficará responsável pela manutenção dos equipamentos”, destacou o superintendente do Iphan-DF, Saulo Santos Diniz.

Segundo a arqueóloga do instituto, Margareth de Lourdes Souza, alguns dos sítios sinalizados serão o acampamento da Comissão Cruls e a área da Fazenda Bananal, que deu origem a Brasília. “Seguimos o manual de sinalização turístico do Iphan e fizemos adaptações. Também teremos uma placa geral mostrando os oito sítios”, explicou.

Serviço
Inauguração da Sinalização do Parque Nacional de Brasília
Data: 29 de novembro, às 8h
Local: Parque Nacional de Brasília – área próximo às piscinas


metropoles.com
Toda natural! Maraisa surpreende ao aparecer sem maquiagem
Isabella Cavalcanteisabella.cavalcante@metropoles.com
2-3 minutes

Maraisa, da dupla com Maiara, apareceu toda natural no Instagram. Na noite dessa quarta-feira (27/11/2019), a cantora postou uma foto sem maquiagem.

Para completar o visual para lá de casual, a sertaneja usou um pijama com estampa do Rei Leão. “Porque nem só de maquiagem, lingeries e salto alto vive uma mulher! Adoro meus pijamas de bichinho”, revelou.

Toda natural! Maraisa surpreende ao aparecer sem maquiagem

8 FOTOS

maraisa41

8/8

Cantora deixou a barriga à mostraReprodução/Instagram

maraisa-instagram

1/8

Maraisa surgiu sem maquiagem e com um visual para lá de casualReprodução/Instagram

3123689-maraisa-confirma-volta-de-namoro-com-wen-950x0-2

2/8

Recentemente, ela terminou o noivado com Wendell Vieira

maraisa8

3/8

E fez reflexões sobre o amor nas redes sociais

maiara-e-maraisa-2

4/8

Ela faz dupla com a irmã, MaiaraReprodução/Instagram

maiara-e-maraisa1

5/8

As irmãs Maiara e MaraisaReprodução/Instagram

Maiara e Maraisa galeria 2 red

6/8

Reflexo é o terceiro DVD gravado ao vivo das duasReprodução/Facebook

maraisa13

7/8

Maraisa levou os fãs à loucuraReprodução/Instagram

maraisa41

8/8

Cantora deixou a barriga à mostraReprodução/Instagram

maraisa-instagram

1/8

Maraisa surgiu sem maquiagem e com um visual para lá de casualReprodução/Instagram

Os fãs adoraram essa versão de Maraisa. “Tão perfeita”, disse uma. “Queria te ver mais assim, de cara lavada e feliz”, comentou outra. “A sua beleza é tão infinita, que vai muito além de tudo que citou a cima e não cabe no limite de um espelho”, filosofou uma terceira.

Recentemente, a cantora terminou o noivado com Wendell Vieira. Ela era bem discreta sobre o relacionamento, mas desde o término tem desabafado nas redes sociais e refletido sobre o amor.


metropoles.com
Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velório
Ataide de Almeida Jr.ataide.almeida@metropoles.com
4-6 minutes
Em fotos, é possível ver o carinho de João Augusto com Rose Miriam, consolando a mãe após a tragédia
Francisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

Francisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

28/11/2019 21:05,atualizado 28/11/2019 21:05

A família de Gugu Liberato seguiu firme desde as primeiras horas do dia na Assembleia Legislativa de São Paulo. Em alguns momentos, a esposa do apresentador, Rose Miriam de Matteo, se aproximou do caixão e chorou a morte do marido. O filho dele, João Augusto, ficou o tempo inteiro ao lado dos familiares, assim como a mãe de Gugu, Maria do Céu.

Em fotos, é possível ver o carinho de João Augusto com Rose Miriam, consolando a mãe após a tragédia. O filho foi o responsável por assinar todos os documentos para a liberação do corpo de Gugu para o Brasil, além de dar o aval para que desligassem os aparelhos após a constatação de que Gugu teve morte encefálica.

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velório

13 FOTOS


13/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


1/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


2/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


3/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


4/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


5/13

Francisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


6/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


7/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


8/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


9/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


10/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


11/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


12/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


13/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews


1/13

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

A mãe de Gugu, Maria do Céu, seguiu no velório até por volta de 20h, quando foi levada para um sala para descansar — ela tem 90 anos. Logo depois, no entanto, voltou à Assembleia Legislativa de São Paulo e continuou acompanhando o velório do filho.

O corpo de Gugu Liberato chegou na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp), por volta das 10h20 desta quinta-feira (28/11/2019), para o início do funeral. A família de Gugu acompanhou em uma van todo o trajeto entre o aeroporto e o local do velório. A mãe do apresentador, Maria do Céu, de 90 anos, precisou de uma cadeira de rodas ao deixar o carro e seguir até o interior da Alesp. Além da mãe de Gugu, já estão no local Rose Di Matteo, esposa do comunicador, as gêmeas Sofia e Marina e e filho mais velho, João Augusto Liberato.

Apesar da chuva que cai na capital paulista, fãs e admiradores fazem fila do lado de fora da Alesp para prestar as últimas homenagens ao apresentador. Com cartazes e fotos, eles querem se despedir de Gugu.


metropoles.com
Brasília terá competição de montaria neste final de semana
Lucas Magalhãeslucas.magalhaes@metropoles.com
2-3 minutes

Esqueça as cestas, pontos e gols que o Ginásio Nilson Nelson está acostumado a receber nas partidas de vôlei, basquete ou futsal. Neste final de semana, o maior ginásio de Brasília será palco de uma competição diferente: a final do Professional Bull Riders (PBR), a maior liga de montaria em touros do mundo. As disputas serão realizadas neste sábado (30/11/2019) e domingo (01/12/2019), em um evento que deve receber até cinco mil pessoas por dia.

O Brasil é uma referência quando o assunto é montaria em touros. Desde que a modalidade passou a ter um Mundial, o país conquistou nada menos que dois tricampeões, algo inédito até hoje. Entre os mais de 40 profissionais inscritos, os brasileiros Adriano Salgado, Caic Cassio e Alan de Souza estarão entre os principais candidatos para conquistar o polpudo cheque de R$ 200 mil, que será entregue ao campeão da competição.

Grande estrutura
Para receber a etapa do PBR, o Ginásio Nilson Nelson receberá 600 metros cúbicos de terra e 120 metros cúbicos de areia branca, 45 talhas, 4 GRIDs de 4 toneladas em iluminação, 11 toneladas de silo de milho para alimentação dos 90 touros, 08 climatizadores específicos para touro e mais de 36 caixas de som. Além de toda a estrutura de montagem, o PBR terá ainda show com fogos e iluminação.

“A estrutura é parecida com os eventos que fazemos nos Estados Unidos, onde ocorre o mundial da categoria. Vamos trazer uma experiência nova para os fãs de esportes radicais e da montaria em touros”, explica Adriano Moraes, tricampeão mundial e diretor da PBR no Brasil.

Os ingressos, que custam a partir de R$ 20, podem ser adquiridos antecipadamente pela internet.

*Com informações da assessoria de imprensa


metropoles.com
Brasília vive clima de guerra com patrocinador fora de quadra
Lucas Magalhãeslucas.magalhaes@metropoles.com
5-6 minutes

Depois de um bom início de NBB, com três vitórias em quatro jogos, o Brasília teve uma queda de desempenho, sendo derrotado nas últimas quatro partidas que fez. Fora de quadra, porém, o clube enfrenta um imbróglio até maior. O time vive às turras com a Associação Salgado de Oliveira de Educação e Cultura, mantenedora da Universidade Salgado de Oliveira (Universo), patrocinador do time. A LB Produções e Eventos, empresa do diretor da equipe, Bernardo Bessa, que controla o time, acusa a instituição de ensino, representada pelo ex-senador Wellington Salgado de Oliveira, de não fazer o repasse integral do valor acordado em contrato, que era inicialmente de R$ 1,5 milhão. Agora, as partes lutam na justiça por um entendimento. Com todas as correções, o valor da ação chega a quase R$ 2 milhões de reais.

Originalmente, o valor acertado para a temporada passada era de R$ 1,5 milhão, que seriam pagos em dez parcelas de R$ 150 mil. Do total, pouco mais de R$ 300 mil foi repassado ao Brasília que, com isso, passou a sofrer com atrasos de salários de jogadores e comissão técnica. A Caixa, outra patrocinadora do Brasília na temporada, quitou o valor acordado com o time no mês de março. O contrato com o clube, porém, havia vencido em dezembro de 2018 e não foi renovado por conta da mudança de rumos do banco estatal em relação a patrocínios esportivos, ocorrida com a mudança no governo federal.
Felipe Mendez/Universo/BrasíliaFelipe Mendez/Universo/Brasília
Ex-senador Wellington Salgado de Oliveira (E) marcou presença em alguns jogos do Brasília na temporada passada

Vale ressaltar que o ex-senador mineiro é dono da franquia que, atualmente, representa Brasília no NBB. O time, entretanto, já passou por outras cidades, como Uberlândia (MG) e Salvador (BA), quando disputou o campeonato em parceria com o tradicional Vitória. Nas duas primeiras edições, a mesma franquia, também com o patrocínio da Universo e representando Brasília, disputou as finais do torneio, ambas contra o Flamengo, sendo vice-campeã no primeiro encontro e sagrando-se campeã nacional em 2010, antes a mudança para o Triângulo Mineiro. Com o retorno da franquia para a capital federal, o Brasília não precisou passar pela Liga Ouro, então classificatória para o NBB, para disputar o principal campeonato de clubes do basquete brasileiro.

Explica-se: por não ter sido rebaixado na temporada 2017/2018, o Vitória garantiu um lugar no NBB. A mudança de sede, porém, em nada influencia neste processo, o que garantiu o retorno de Brasília à competição após hiato de um ano.

Bernardo Bessa, diretor do Brasília e responsável pela LB Produções e Eventos, se manifestou por meio de nota e explicou que foram feitas diversas tentativas de acerto com o Universo. Sem sucesso, ele viu a ação judicial como única alternativa para reaver o dinheiro e, assim, colocar em dia os débitos com os profissionais envolvidos na organização.

“A LB está empenhada em pagar todas as suas obrigações, mesmo com as dificuldades enfrentadas em razão do inadimplemento do contrato firmado em Novembro de 2018 com o mencionado patrocinador. Diversas conversas, encontros e reuniões foram realizadas durante o período para liquidação dos valores em aberto, mas, infelizmente, não restou outra alternativa, ocorrendo o ajuizamento de ação de execução de contrato para recebimento dos valores devidos. Não há comentários adicionais a se fazer, uma vez que a questão está sendo discutida judicialmente”.

Procurado para dar a versão dele dos acontecimentos, o ex-senador Wellington Salgado de Oliveira não atendeu às ligações do Metrópoles ou respondeu às mensagens eletrônicas. Caso o ex-parlamentar se manifeste, a nota será atualizada.

Ginásio também foi problema
Além dos salários atrasados, Bernardo Bessa também teve de enfrentar outras questões. Sem o repasse previsto no contrato com o Universo, o Brasília não conseguiu pagar os alugueis referentes ao uso do Ginásio da Asceb. Assim, o clube entrou com uma ordem de despejo contra a equipe. As partes se reuniram na justiça e, antes que o despejo fosse concretizado, clube e agremiação se entenderam, evitando que o Brasília perdesse o uso do principal ginásio de basquete da cidade. O espaço é usado por equipes brasilienses desde 2003, quando o próprio Universo se classificou pela primeira vez para o Campeonato Nacional da modalidade, então organizado pela Confederação Brasileira de Basquete (CBB).


metropoles.com
Mãe de Gugu Liberato, Maria do Céu, chora e dá adeus ao filho
Isabella Cavalcanteisabella.cavalcante@metropoles.com
3-4 minutes

Maria do Céu, mãe de Gugu Liberato, deu seu adeus final ao filho nesta quinta-feira (28/11/2019). Com 90 anos, a mãe do apresentador contou com o amparo da família para ir ao velório e chegou em uma cadeira de rodas.

Em um momento tocante, a idosa caminhou até o caixão do filho. Visivelmente emocionada, Maria do Céu chorou e tocou o rosto de Gugu.

Mãe de Gugu Liberato, Maria do Céu, chora e dá adeus ao filho

9 FOTOS

Dona Maria do Céu

9/9

Dona Maria do Céu chega ao velórioThiago Duran/AgNew

mae-gugu-1

1/9

Maria do Céu caminhou até o caixão de GuguFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-2

2/9

A mãe do apresentador tem 90 anosFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-3

3/9

No momento da despedida, ela chorou muitoFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-4

4/9

E tocou o rosto do filhoFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-5

5/9

Durante o velório, Maria do Céu foi amparada pela famíliaFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-6

6/9

Depois desse momento, ela precisou ir para uma sala descansarFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

WhatsApp-Image-2019-11-28-at-13.36.49

7/9

Mara Maravilha com Maria do Céu, mãe de Gugu

Mãe gugu Liberato

8/9

Chegada de Dona Maria do Céu, mãe de Gugu LiberatoAgnews

Dona Maria do Céu

9/9

Dona Maria do Céu chega ao velórioThiago Duran/AgNew

mae-gugu-1

1/9

Maria do Céu caminhou até o caixão de GuguFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

A mãe de Gugu seguiu no velório até por volta de 20h, quando foi levada para um sala para descansar. Logo depois, no entanto, voltou à Assembleia Legislativa de São Paulo e continuou acompanhando o velório do filho.

O corpo de Gugu Liberato chegou na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp), por volta das 10h20 desta quinta-feira (28/11/2019), para o início do funeral. A família de Gugu acompanhou em uma van todo o trajeto entre o aeroporto e o local do velório. A mãe do apresentador, Maria do Céu, de 90 anos, precisou de uma cadeira de rodas ao deixar o carro e seguir até o interior da Alesp. Além da mãe de Gugu, já estão no local Rose Di Matteo, esposa do comunicador, as gêmeas Sofia e Marina e e filho mais velho, João Augusto Liberato.

Apesar da chuva que cai na capital paulista, fãs e admiradores fazem fila do lado de fora da Alesp para prestar as últimas homenagens ao apresentador. Com cartazes e fotos, eles querem se despedir de Gugu.


metropoles.com
Bolsonaro nega que PL sobre GLO seja para conter manifestações
Manoela Albuquerquemanoela.albuquerque@metropoles.com
2-3 minutes

O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) negou, na noite desta quinta-feira (28/11/2019), em transmissão ao vivo pelo Facebook, que o projeto de lei que garante o excludente de ilicitude durante operações de Garantia da Lei e da Ordem (GLO) tenha como real intenção conter manifestações populares.

    “Não é manifestação, não. O pessoal está levando para o lado de manifestação. O pessoal está em Copacabana, ali, na Lagoa Rodrigo de Freitas, soltando bombinha. Não é nada disso. É GLO. Não tem GLO, não vale o nosso projeto”, disse.

Na proposta enviada ao Congresso no dia 21 de novembro, o ato de terrorismo é considerado uma “injusta agressão”, ou seja, que justifica a reação de um policial para contenção sem que ele seja punido.

Lei abrangente
Apesar de esclarecer que manifestações sociais não se encaixam na classificação do crime, a lei nº 13.260 de 16 de março de 2016, que trata sobre terrorismo, é abrangente. O porte de explosivos, gases tóxicos e outras substâncias que possam causar danos, por exemplo, é considerado terrorismo. Prejudicar o funcionamento de locais e instituições com o uso de violência também.

    A GLO é decretada pelo presidente da República quando há esgotamento das forças de segurança para garantir a ordem social. Se aprovada pelo Legislativo, a lei passa a valer para tropas das Forças Armadas, Força Nacional, Polícia Federal, Policial Rodoviário Federal, Polícia Civil e Polícia Militar.

“Esse pessoal está entrando em um ambiente onde praticamente o terrorismo está instalado. O pessoal queima ônibus. Se tiver gente, que se exploda. Atenta contra a vida de inocentes, depreda patrimônio público e privado, taca fogo em ônibus, anda de fuzil”, explicou Bolsonaro.


metropoles.com
Filhos, esposa e mãe de Gugu Liberato deixam velório
Isabella Cavalcanteisabella.cavalcante@metropoles.com
3-4 minutes

A família de Gugu Liberato deixou o velório do apresentador um pouco antes das 22h desta quinta-feira (28/11/2019). Os filhos, a esposa e a mãe do jornalista passaram o dia todo se despedindo dele no evento que foi parcialmente aberto para o público.

O velório de Gugu foi marcado por momentos emocionantes. Maria do Céu, mãe dele, chegou de cadeira de rodas e levantou para ir até o caixão dar o último adeus. Rose Miriam, esposa do apresentador, foi amparada por João Augusto, filho mais velho do casal.

Filhos, esposa e mãe de Gugu Liberato deixam velório

9 FOTOS

mae-gugu-3

9/9

No momento da despedida, ela chorou muitoFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

gugu-familia-1

1/9

Rose Miriam saiu acompanhada de uma das filhasEduardo Martins/Agnews

gugu-familia-2

2/9

João Augusto, de 18 anos, agradeceu os fãs do paiEduardo Martins/Agnews

gugu-familia-3

3/9

As gêmeas têm 15 anosEduardo Martins/Agnews

gugu-familia-4

4/9

A família estava abaladaEduardo Martins/Agnews

gugu-familia-5

5/9

Maria do Céu é mãe do apresentadorEduardo Martins/Agnews


6/9

Filho de Gugu Liberato consola a mãe, Rose Miriam, em velórioFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-1

7/9

Maria do Céu caminhou até o caixão de GuguFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-4

8/9

E tocou o rosto do filhoFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

mae-gugu-3

9/9

No momento da despedida, ela chorou muitoFrancisco Cepeda e Thiago Duran/AgNews

gugu-familia-1

1/9

Rose Miriam saiu acompanhada de uma das filhasEduardo Martins/Agnews

Além deles, famosos e colegas de profissão passaram por lá para homenagear Gugu. Em um momento, Mara Maravilha consolou a mãe de Gugu. Um dos primeiros a chegar foi o cantor Leandro, um dos integrantes do grupo KLB. O artista, que também mora nos Estados Unidos, era muito próximo de Gugu Liberato.

Ana Hickman se disse muito triste com a perda. Já Sabrina Sato afirmou ainda não ter acredito no que aconteceu. Silvio Santos, um dos responsáveis por colocar o apresentador na televisão, mandou uma coroa de flores.
Morte Gugu

Gugu Liberato, uma das mais importantes figuras da televisão brasileira, morreu aos 60 anos, após sofrer um acidente doméstico. O apresentador caiu de uma altura de quatro metros ao tentar consertar um aparelho de ar-condicionado, na residência de Orlando, nos Estados Unidos.

Encaminhado para um hospital da cidade, ficou em observação por 48 horas. A morte cerebral foi confirmada pelo médico Guilherme Lepski, neurocirurgião brasileiro chamado pela família para ir aos EUA.


metropoles.com
PL que permite amamentação em concursos no DF passa em 1º turno
Bruna Limabruna.lima@metropoles.com
2-3 minutes

Candidatas a concurso públicos na administração direta e indireta do Distrito Federal podem conquistar o direito de amamentar os filhos durante as provas. A Câmara Legislativa (CLDF) aprovou, em primeiro turno, nesta quinta-feira (28/11/2019), o Projeto de Lei 654 de 2015, que dá a garantia às mães de bebês de até seis meses de idade.

A proposta, de autoria do deputado Robério Negreiros (PSD), tem como objetivo favorecer a participação de mulheres nos concursos e garantir a alimentação adequada das crianças.

Para ter o direito assegurado, a lactante precisará solicitar previamente à instituição organizadora no ato da inscrição, incluindo a certidão de nascimento para comprovar a idade do filho. Após o deferimento, a mãe deverá indicar um acompanhante para cuidar do bebê durante o exame. A cada duas horas, a candidata terá direito a amamentação por até 30 minutos.
Inclusão

A inclusão ainda foi tema de outros dois PLs aprovados em primeiro turno nesta quinta-feira. Uma das propostas, também de autoria de Negreiros, cria políticas distritais para inserção de jovens com deficiência auditiva no mercado de trabalho.

A proposta é direcionada a pessoas de 16 a 29 anos que necessitem de se inserir no mercado de trabalho. Além de ajudar a conseguir o primeiro emprego, o texto prevê promoção de cursos de formação e escolarização dos jovens e estímulo e capacitação das empresas para receber esses empregados.

Outro projeto nesta área, de autoria do distrital Rafael Prudente (MDB), modifica a Lei nº 2.536/2000. A legislação determina o uso do alfabeto braile nas placas informativas em edificações públicas e privadas e nas paradas e estações de transportes públicos. A sugestão obriga o detalhamento do endereço dos pontos de ônibus, a fim de melhor direcionar os usuários com deficiência visual.

Durante a sessão, foram aprovados 20 projetos em primeiro turno. Os temas transitam de incentivos à educação, com a instituição da “Semana de Cuidado com a Escola”, a proteção de trabalhadores, com garantia de equipamentos de proteção a frentistas.


metropoles.com
São Paulo bate o Vasco e se consolida na briga pela Libertadores
Lucas Magalhãeslucas.magalhaes@metropoles.com
3 minutes

O São Paulo conquistou, na noite desta quinta-feira (28/11/2019), uma importante vitória em casa no Brasileirão. Atuando no Morumbi, o tricolor paulista bateu o Vasco por 1 g 0, com gol de Antony, marcado ainda no primeiro tempo. Com a vitória, a equipe da capital paulista chegou a 57 pontos, abrindo quatro de vantagem para o Corinthians, adversário direto na briga por um lugar na fase de grupos da Copa Libertadores. O Cruzmaltino, com o revés, estacionou nos 44 pontos e viu o sonho de disputar a competição continental ficar mais distante.

As melhores chances de gol do primeiro tempo foram criadas pelo São Paulo. Empurrados pela torcida, os donos da casa não demoraram a abrir o placar. Logo aos cinco minutos, o São Paulo chegou ao gol com Antony, que recebeu passe de Pablo após corte mal-feito pela zaga vascaína. Depois de marcar o primeiro, o time paulista ainda chegaria com perigo em outras duas ocasiões, mas sem conseguir acertar o alvo. O Vasco, por outro lado, sofria. Com muitos erros de passe, o time carioca pouco ameaçou o goleiro Tiago Volpi, quase um espectador de luxo na partida. Sem maiores emoções, o primeiro tempo terminou com vitória parcial do São Paulo por 1 g 0.

Na volta do intervalo, a partida ganhou em emoção. Em poucos minutos, as duas equipes chegaram com perigo, mas não mexeram no placar. Nervoso, o São Paulo viu Juanfran e Reinaldo serem advertidos com cartões amarelos em pouco menos de dois minutos. Ainda sofrendo com os erros de passe, o time da capital fluminense chegou com perigo aos 11, quando Marrony, de cabeça, obrigou Tiago Volpi a espalmar para escanteio. Os erros técnicos voltaram a dominar o segundo tempo depois da chegada vascaína. As duas equipes passaram a sofrer com os passes e, com isso, o jogo perdeu em emoção e qualidade.

Sem maiores chances até o apito final do árbitro brasiliense Sávio Pereira Sampaio, o São Paulo comemorou o terceiro jogo consecutivo sem derrotas.

Na próxima rodada, os paulistas vão até Porto Alegre, onde enfrentam o Grêmio, no domingo (01/12/2019). O Vasco, por sua vez, recebe o Cruzeiro em São Januário, em partida que será disputada na segunda-feira (02/12/2019).


metropoles.com
Arautos do Evangelho desafiam Vaticano: intervenção é "inválida"
Mirelle Pinheiromirelle.pinheiro@metropoles.com
9-12 minutes

Os Arautos do Evangelho recusaram a intervenção determinada pelo papa Francisco. Alvo de investigação do Ministério Público, e da própria Santa Sé, após graves denúncias de abusos físicos e psicológicos, o grupo católico divulgou uma nota afirmando que a medida determinada pelo Vaticano é inválida.

A mediação foi anunciada um mês após o Metrópoles publicar, em primeira mão, a reportagem especial mostrando a vida de crianças e adolescentes que moram em cinco castelos espalhados pelo país sob os cuidados da comunidade religiosa — que pratica rituais secretos.

Na última quinta-feira (17/10/2019), o presidente dos Arautos do Evangelho, Felipe Eugenio Lecaros Concha, recebeu dom Raymundo Damasceno Assis e dom José Aparecido Gonçalves de Almeida, nomeados pelo Vaticano, respectivamente, como comissário e auxiliar. No encontro, Concha declarou que os arautos não reconhecem os religiosos como comissários da associação da qual ele é “presidente legitimamente eleito”.

Um dos pontos questionados pelo presidente dos Arautos é de que o decreto se destina a uma “Associação Pública de Fiéis”, quando eles são uma “Associação Privada de Fiéis”. Para Felipe Concha, “a diferença de natureza jurídica entre ambas as formas associativas faz com que não corresponda aos Arautos receber este decreto”, explicou.

Ele acrescentou que as associações privadas de fiéis, por natureza própria, não são passíveis de serem comissariadas. O presidente do grupo concluiu afirmando que “trata-se, portanto, de um decreto nulo. Não é uma questão de querer aceitá-lo ou não; na realidade, ele sequer está destinado para nós”.
Novas denúncias

Após a reportagem especial do Metrópoles, o Ministério Público de São Paulo recebeu novas denúncias contra integrantes dos Arautos do Evangelho. A comunidade tem pouco mais de 3 mil pessoas no Brasil, nasceu com base em dogmas católicos e está submetida a uma rotina de princípios ultraconservadores. Das recentes acusações instauradas pela comarca do município de Caieiras, quatro são referentes a supostos abusos sexuais que teriam sido praticados pelo monsenhor João Clá.

Tais delações foram protocoladas no Ministério Público de São Paulo (MPSP), após a reportagem revelar detalhes do cotidiano de crianças e adolescentes habituados ao regime de internato, em basílicas que remetem a castelos.

    Há dois anos, vieram a público vídeos em que líderes religiosos dos Arautos do Evangelho supostamente praticavam exorcismo em menores de idade. As gravações mostram o momento em que os encarregados dos rituais davam tapas na cabeça de adolescentes e crianças.

As cenas viralizaram. Entretanto, pouco depois, os Arautos voltaram ao anonimato. E retornaram à doutrina de jovens a partir de uma rotina que começou a ser questionada por pais. E, agora, virou alvo das autoridades.

As imagens de 2017 são, na verdade, frame de uma realidade oculta com sérios indícios de desrespeito ao Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), lei que resguarda os direitos dos menores. Os depoimentos apontam que crianças a partir dos 7 anos podem ser vítimas de alienação parental, lavagem cerebral, assédio sexual, estupro, violência física e psicológica, bullying, violação e controle de correspondência.

A colombiana Maria Paula Pinto Vargas, 22 anos, é uma das cinco pessoas que procuraram o Ministério Público após a publicação da matéria do Metrópoles. À reportagem, a jovem contou que ainda era criança quando teve o primeiro contato com os Arautos, em 2009. Na ocasião, alguns integrantes visitaram sua escola em Bogotá. Um ano depois, com o aval dos pais, ela se mudou para o Brasil e passou a morar em um dos internatos para moças: a Ordem Segunda, ramo feminino dos Arautos.

    Maria Paula relata que, inicialmente, se sentia especial por estar ali e pela atenção que recebia do monsenhor João Clá. Por conta disso, custou a entender que algumas atitudes do líder religioso configuravam abuso. Certa vez, após a realização de uma missa, a jovem disse ter sido beijada por Clá.

“Ele beijou uma menina na bochecha e, em seguida, me deu um na boca. Eu tinha uns 11 ou 12 anos. Acho que ele só não tentou mais vezes porque ficou muito doente”, diz. O religioso teve um derrame cerebral em 2017, época em que ocorreram os vazamentos dos vídeos com supostos exorcismos praticados por ele e seus seguidores.

Igo Estrela/Metrópoles
Canadense também denuncia

Outra denunciante de João Clá é Maria Paula Martinez Gómez, 22 anos, também colombiana. Assim como a conterrânea, ela conta ter sido forçada a beijar o monsenhor. Tudo acontecia, segundo o relato, no interior da Ordem Segunda. Por ainda ser uma criança, diz ter demorado a entender que estava sendo vítima de um crime sexual.

“Eu era uma menina pequena e não entendia o que estava acontecendo. Não entendia que isso, com o tempo, se transformaria num trauma, numa vergonha, e em algo que não quero lembrar. “João me deu beijos na boca. Isso ocorreu em duas ou três oportunidades”, recorda-se a jovem.

Também pesa contra o chefe dos Arautos a denúncia de uma canadense, hoje com 27 anos. Ela tinha 12 quando diz ter sido abusada por João Clá. Segundo relato da moça, ele chegou a tocá-la nos seios e nas nádegas. A estrangeira conseguiu se afastar da congregação em 2014.

    Além das denúncias de abusos sexuais, há relatos de maus-tratos, alienação parental e abuso psicológico. Amanda Merotto Lamas Reinders, 25, moradora de Vitória (ES), também ex-Arauto, confirma que os abusos cometidos por João Clá eram acobertados dentro da Ordem Segunda, inclusive por mulheres com posições de destaque na hierarquia.

Amanda não chegou a ser vítima dos supostos crimes, mas procurou o MPSP para contar o que viu nos anos em que ficou enclausurada na congregação. “Isso era comentado com muita discrição lá dentro e era muito mais comum do que se imaginava. Ele nunca fazia isso na frente de padres, de membros da Ordem Primeira, e do ramo masculino, menos ainda diante de alguém da família”, relata.

Ainda há um espanhol que também denunciou esta semana supostos abusos sofridos no período em que passou na congregação.
Delegacia abre investigação

Além da nova frente de investigação aberta pelo Ministério Público paulista, também foi iniciada uma apuração na Delegacia da Criança em Joinville, em Santa Catarina, onde há uma escola mantida pelos Arautos do Evangelho. Tânia Harada, delegada da Polícia Civil do estado, confirmou ter instaurado inquérito, mas disse não poder repassar mais informações, pois as averiguações estão no início.

Ao longo de várias semanas, o Metrópoles esteve em quatro capitais que mantêm sedes dos Arautos. Visitou castelos, entrevistou ex-integrantes da comunidade religiosa e familiares ligados aos devotos. A reportagem também teve acesso a uma representação protocolada junto ao MPSP que corre em segredo de Justiça. Os relatos são chocantes.

Os efeitos desse caldo de supostos crimes foram relatados em dezenas de testemunhos aos quais o Metrópoles teve acesso. Em geral, os jovens que deixaram de conviver com os arautos se queixam de trauma emocional e grande dificuldade de ressocialização. Inclusive no ambiente escolar, visto que há diferenças sensíveis entre a formação pedagógica curricular padrão e aquela oferecida dentro dos internatos.

Até a passagem para os internatos, os pais mantêm um contato próximo com os filhos e os instrutores. Participam dos eventos extracurriculares, reuniões, orações e recebem visitas dos religiosos em suas casas, em uma relação saudável, que cria uma sensação de confiança.

Os problemas começam a acontecer, segundo os relatos de pais e de ex-internos, quando é autorizada a ida aos castelos. Só na unidade masculina de Caieiras, na Serra da Cantareira, estão confinados 150 garotos. Há ainda a casa das meninas, chamada Monte Carmelo. As sedes ficam a 4km uma da outra. Depois de reclusas, as crianças e os jovens passam a ter pouco ou nenhum contato com o mundo externo.
Órgãos sexuais

Os arautos carregam um livreto chamado Preces, que reúne orações a serem lidas durante o dia e até instrução para tomar banho e lavar as mãos. Primeiro, deve-se ensaboar a cabeça e o rosto. Depois, o pescoço e o tronco, seguindo para a parte da frente e, só então, as costas. Sempre iniciando pelo membro direito, depois o esquerdo. Os adeptos conferem hierarquias às partes do corpo.

Os órgãos sexuais são tabus. Nunca devem aparecer em conversas, nem mesmo no material pedagógico, segundo os relatos de ex-arautos. A todos é recomendado que não observem qualquer corpo nu, nem o próprio, muito menos o dos colegas. Televisões são proibidas e as músicas se limitam a cantos religiosos e composições clássicas. Eles devem participar de, ao menos, uma missa diariamente.


metropoles.com
DF: surtado, motorista invade casa e quase atinge mulher no sofá
Márcia Delgadomarcia.delgado@metropoles.com
4-5 minutes

Imagine a cena: você está em casa, relaxando, vendo televisão sentado no sofá e, de repente, um motorista invade a sua sala. A situação de terror foi vivida pela dona de casa Elizete Martins Sampaio Reis, 57 anos, moradora da QNM 38, de Taguatinga Norte. Ela disse que escapou ilesa “por um milagre”.

O condutor entrou com o veículo no imóvel, por volta das 23h dessa quinta-feira (07/11/2019), após discutir com uma mulher com quem teria um relacionamento e que se mudou para a quadra há cerca de um mês. Durante a discussão, o homem de 61 anos alegava que teria sido traído e iria se matar se ela não ficasse com ele.

Confira os estragos feitos na casa de Elizete:

DF: surtado, motorista invade casa e quase atinge mulher no sofá

8 FOTOS

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.33-3

8/8

Material cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.11.45-5

1/8

Motorista invadiu a casa no momento em que a moradora estava na salaMaterial cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.35-2

2/8

Parede ficou destruídaMaterial cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.35-1

3/8

Motorista estaria bêbado e teria discutido com a mulher com que teria um relacionamentoMaterial cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.35

4/8

Carro dentro da casa de ElizeteMaterial cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.34-2

5/8

Caso ocorreu na M NorteMaterial cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.34-1

6/8

Material cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.34

7/8

Motorista foi preso e tinha sinais de embriaguezMaterial cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.56.33-3

8/8

Material cedido ao Metrópoles

WhatsApp-Image-2019-11-08-at-09.11.45-5

1/8

Motorista invadiu a casa no momento em que a moradora estava na salaMaterial cedido ao Metrópoles

Segundo testemunhas, o homem estava bêbado e foi preso logo em seguida — a ocorrência apura dano ao patrimônio e embriaguez ao volante. O portão da casa de Elizete foi derrubado, assim como a parede da sala, que ficou destruída. O carro do marido dela foi atingido e, segundo os familiares da dona de casa, “deu perda total”. O prejuízo estimado por eles é de quase R$ 180 mil.

Os vizinhos disseram que o barulho do carro entrando na casa de Elizete parecia de uma “bomba”. “Como se fosse uma explosão. Não fui atingida por milagre”, disse a dona de casa ao Metrópoles. Ela ressaltou que, desde o acidente, não dorme. Isso porque passou a madrugada na 12ª Delegacia de Polícia (Taguatinga Centro), onde o caso é investigado.

Ela conta que só não foi atingida porque, assim que o carro invadiu a casa, ela deu um pulo do sofá. Em seguida, o motorista deu marcha à ré e derrubou a parede inteira da sala. Só Elizete estava na residência. Nesta sexta-feira (08/11/2019), o veículo ainda estava atravessado na sala, à espera da perícia da Polícia Civil. “Fiquei sem palavras na hora”, resumiu a dona de casa.

O nome do suspeito não foi divulgado. As imagens do circuito de câmeras da quadra mostram o momento em que ele dá marcha à ré no carro, atinge o portão em frente à casa de Elizete e entra com tudo na residência da dona de casa. Depois, repete o movimento e volta a atingir o imóvel.

A Divisão de Comunicação da Polícia Civil confirmou que o caso foi registrado e que o homem seguia preso até a manhã desta sexta-feira (08/11/2019). Na delegacia, os familiares disseram que “ele tem dinheiro e vai arcar com todo o prejuízo”.


metropoles.com
"Vou te dar um tiro na cara", ameaça ex-deputado Bessa a porteiro
Lilian Tahanlilian.tahan@metropoles.com
2 minutes

Em novo vídeo obtido pela coluna, o ex-deputado federal Laerte Bessa aparece ameaçando o porteiro do condomínio onde ele mora em Águas Claras.

Descontrolado, o ex-parlamentar, que dirigiu a Polícia Civil do DF na gestão Roriz, agride o funcionário e dispara: “Vou te dar um tiro na cara”.

O policial civil aposentado se irritou porque o porteiro não permitiu a entrada de um motoboy com delivery na noite dessa terça-feira (12/11/2019), como revelado há pouco pela coluna.

O porteiro registrou ocorrência na 21ª Delegacia de Polícia (Pistão Sul). “Fiquei arrependido. Foi um momento de explosão. Dei um empurrão nele. Vou à delegacia esclarecer os fatos e, no momento oportuno, pedirei desculpas ao funcionário”, afirmou Bessa. O ex-parlamentar disse, ainda, que não estava armado.

Em maio de 2018, Bessa foi acusado de dar um soco no subsecretário de Articulação Federal da Casa Civil do Distrito Federal, Edvaldo Dias da Silva, na Câmara dos Deputados. Na época, ele negou a agressão. Em novembro do mesmo ano, trocou empurrões com Alberto Fraga (DEM) no plenário da Casa. O ex-parlamentar é conhecido pelo temperamento explosivo.


metropoles.com
Qual a forma correta de passar seus produtos de skincare?
Carolina Oliveiracontato@carolina-oliveira.com
4-6 minutes

Uma das maiores dúvidas que tive quando comecei a me aventurar pelo universo de cuidados com a pele foi qual a maneira correta de aplicar e espalhar os produtos de skincare.

Neste vídeo, compartilho os movimentos ideais para realizar uma rotina de cuidados que aprendi com dermatologistas e esteticistas.

1 – Região dos olhos: por ser uma área sensível, ela precisa de atenção especial. Passar cremes nas pálpebras inferiores e superiores, no primeiro passo da rotina de cuidados com a pele, impede que outros produtos (destinados para o rosto) entrem em contato com a região. A maneira correta de aplicar cremes nos olhos é contornando a órbita ocular de fora para dentro, em um movimento único e circular. Este movimento ativa o sistema linfático e drena eventuais inchaços, bolsas e olheiras.

2 – Pescoço: temos a tendência natural de achar que o movimento ideal para aplicar cremes no pescoço é de baixo para cima, a fim evitar os efeitos da gravidade. Porém, o movimento correto é exatamente o contrário. Com as mãos suaves, faça o movimento de cima para baixo, indo ao encontro da região das “saboneteiras”. Este movimento ativa a circulação e o sistema linfático.

Qual a forma correta de passar seus produtos de skincare?

7 FOTOS

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

7/7

Cremes e séruns têm diferença na hora da aplicação Hugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

1/7

Maneira correta de aplicar cremes de skincare é uma dúvida recorrente Hugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

2/7

Hugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

3/7

O ideal, por exemplo, é começar pelo rosto Hugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

4/7

No rosto, o movimento precisa ser em direção às têmporas Hugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

5/7

No pescoço, faça gestos para cima Hugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

6/7

Rotina diária pede alguns passo a passo importantesHugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

7/7

Cremes e séruns têm diferença na hora da aplicação Hugo Barreto/Metrópoles

Brasília (DF), 19/11/2019 Dicas de tratamentos dermatológicos para uma rotina diária de cuidados com a pele com Carolina Oliveira Local: Foto: Hugo Barreto/Metrópoles

1/7

Maneira correta de aplicar cremes de skincare é uma dúvida recorrente Hugo Barreto/Metrópoles

3 – Maçãs do rosto e mandíbula: o movimento é ascendente, saindo do centro do rosto para fora em direção às têmporas (onde se encontram alguns gânglios linfáticos), auxiliando, assim, na drenagem do rosto.

4 – Região da testa: movimentos ascendentes da sobrancelha em direção ao couro cabeludo. É na orla do cabelo que se encontra o sistema linfático.

Importante dizer que cada tipo de produto requer uma pressão diferente nas mãos. Se estiver usando cremes, faça uma leve pressão para aplicar e espalhar o produto com os dedos.

Já para produtos líquidos, como séruns ou óleos faciais, espalhe dando leves batidinhas que façam com que o produto penetre na pele.


metropoles.com
Black Friday: 12 dicas para não cair na Black Fraude
Fabrizio Guerattofabrizio-gueratto@metropoles.com
8-10 minutes

Assim como o Halloween, o Brasil importou também a Black Friday (Sexta-Feira Negra, em tradução livre) dos Estados Unidos. Na prática, nesta data, o comércio varejista oferece produtos com grandes descontos e muitos já aproveitam para adiantar as compras do Natal.

Além disso, a Black Friday já foi ampliada e até o setor de serviços, como escolas de idiomas, corretoras de valores e agências de viagens também oferecem descontos. Porém, é preciso cautela.

“Dois pontos principais precisam ser levados em consideração. O primeiro é excluir as compras por impulsos, que é quando uma pessoa compra algo que nem sequer precisa, simplesmente porque está barato. E a segunda é não cair em golpes”, alerta Fabrizio Gueratto, financista do canal 1Bilhão Educação Financeira, mais novo parceiro do Metrópoles.

O canal listou 12 dicas fundamentais para aproveitar a data e não cair em pegadinhas!

1 – Falsos descontos

A frase “Tudo pela metade do dobro” se popularizou na primeira grande Black Friday que ocorreu no país. Junto com ela, reclamações no Procon e processos judiciais. As empresas entenderam que não poderiam mais brincar com a população ou perderiam credibilidade e teriam suas marcas associadas ao desrespeito com o consumidor.

Além disso, as empresas de tecnologia evoluíram e hoje ajudam a combater esta prática. Sites como www.bondfaro.com.br; www.buscape.com.br e www.zoom.com.br, além de compararem os preços em diversas lojas, permitem que o usuário veja como o valor de um determinado produto estava meses atrás. A tecnologia combate as empresas que se acham espertas.

2 – Preços divergentes

Para atrair o consumidor algumas empresas colocam um determinado valor abaixo do mercado em um produto ou serviço, porém, quando o consumidor clica no link e é direcionado ao site da loja, o valor é outro.

“Isso já aconteceu comigo. Vi um anúncio de uma marca de roupas muito famosa e, quando cliquei, o preço era outro. Ao invés da empresa cumprir o que estava no anúncio, simplesmente disse que havia cometido um erro e não cumpriu o que diz o Código de Defesa do Consumidor (CDC). É preciso ficar atento se ambos os preços são iguais”, explica.

3 – Vírus

Nas datas comemorativas, como Natal, Black Friday ou Dia das Mães, as pessoas estão mais predispostas a gastarem e, com isso, acabam clicando em mais links do que em outros dias. E os hackers sabem disso.

Diversos e-mails “fantasiados” de promoções de empresas conhecidas são disparados, geralmente com promoções que parecem imperdíveis. Quando a pessoa clica um vírus é descarregado no computador. A dica é: atualizar o anti-vírus e evitar clicar em e-mails desconhecidos. Outra sugestão é clicar no botão responder e verificar qual é a origem do e-mail.

4 – Lojas Fantasmas

Nestas datas de compras proliferam as empresas fantasmas, que só existem no site delas mesmas. São nomes que as pessoas nunca ouviram falar e oferecem descontos que nenhum outra oferece.

Infelizmente, apesar de estarem sempre sendo bloqueadas, elas aparecem nos sites que comparam preços. É comum ver um iPhone que em uma grande rede de varejo custa R$ 5 mil e, nos sites destes estelionatários, estar sendo vendido por R$ 3,5 mil. Estes anúncios também estão em plataformas de vendas diretas, infelizmente.

5 – Cartão de crédito

Comprar com o cartão de crédito pode ser o melhor negócio, desde que a pessoa tenha controle sobre os gastos. Além do desconto que ela irá aproveitar, ainda poderá acumular pontos, milhas ou cashback, como o fornecido pelo Banco Original, por exemplo.

6- Aproveitar para comprar os presentes de Natal com desconto

Esse é um dos principais motivos pelo qual a Black Friday faz tanto sucesso. Segundo pesquisa realizada por representantes do comércio eletrônico, 66% das pessoas que pretendem aproveitar a Black Friday adiantam os presentes de Natal.

Aqueles que são mais precavidos podem tirar proveito, economizando nas compras do Natal. A média de descontos na Black Friday deste ano será 24%. Então, é melhor já fazer a sua lista, afinal neste ano teremos menos de um mês de diferença entre as datas, o que facilita ainda mais as coisas.

7- Passagens e pacotes de viagens são excelentes oportunidade

Sim, é possível conseguir descontos até com passagens aéreas. Como são muitas ofertas, o ideal é estipular poucos destinos para conseguir encontrar as ofertas mais vantajosas. É preciso tomar cuidado com as compras por impulso, se você se arrepender, não poderá revender as passagens.

Outro fator são as escalas, às vezes voos muito baratos acabam por ter uma série de escalas, o que pode atrasar a viagem em alguns dias – além de deixar tudo mais cansativo. A dica para conseguir bons descontos é fugir de datas da alta temporada. O ideal é usar aplicativos que monitoram os preços, muitos deles possuem alertas para ajudar o consumidor.

8 – Cuidado com o preço do produto, muitos oferecem descontos, mas com frete alto para compensar o desconto

Essa é uma prática comum nesse período. O vendedor dá um desconto para atrair o cliente, mas simplesmente transfere o valor do desconto para o frete. Para evitar isso, é importante calcular o valor integral, somando o frete ao valor do produto.

Outra boa maneira de perceber se o frete está abusivo é pesquisar de onde está sendo entregue o produto, e comparar com outras compras que você fez de lugares próximos. Se os valores forem muito diferentes pode ter alguma coisa de errado.

9 – Corretoras e plataformas de investimentos oferecem os melhores produtos do ano

Se você está pensando em começar a investir, essa pode ser uma boa hora. Muitas corretoras oferecem oportunidades que só acontecem nessa época do ano. Fundos de investimentos ou produtos financeiros geralmente reduzem os seus valores mínimos de entrada, para atrair os investidores.

Os fundos que têm cotas de entrada mais altas geralmente apresentam um desempenho melhor, aumentando os seus ganhos. Mas cuidado! É bom ficar de olho com a liquidez desses produtos. Se você sair antes do prazo estipulado em contrato, pode acabar com o seu rendimento.

10 – Aproveitar para fazer a portabilidade de telefone e trocar a tv por assinatura

Trocar o seu pacote de tv ou internet também tem vantagens na Black Friday, todos as operadoras oferecem promoções para clientes que tiverem interesse em portabilidade. Os descontos podem ajudar a diminuir os custos fixos dos seus gastos mensais. O site melhorplano.net pode te ajudar, lá é possível comparar quaisquer planos de tv, internet e celular das principais operadoras.

11 – Cashback: Meliuz e Ame dão um ótimo retorno

O Ame é a carteira digital do grupo Americanas, com ela é possível transferir facilmente o dinheiro entre pessoas com conta no aplicativo. Com o Ame, é possível receber o cashback das compras realizadas em sites como Americanas, Submarino e Shoptime, todas do mesmo grupo e com uma ampla variedade de produtos.

O Méliuz funciona como um buscador de ofertas, que também oferece um cashback para compras feitas a partir do seu site. Porém, o dinheiro de cashback pode ser resgatado para a conta de banco de sua preferência.

A vantagem aqui é que os dois possuem uma parceria, que permite utilizar os dois cashbacks ao mesmo tempo nas lojas citadas acima. Combinados, você pode ter um ótimo retorno. Acesse o site deles para conferir a lista dos participantes!

12 – No site oficial da Black Friday é possível checar os participantes

Por ser um representante oficial, lá é possível saber os lugares que estão participando da promoção. Também é possível procurar ofertas e comparar preços com mais segurança, evitando calotes. Esta dica é fundamental se você pretende seguir todas as outras que estão nesta lista.


metropoles.com
Secretaria de Saúde em SP abre edital: salários de até R$ 1,1 mil
Jacqueline Saraivajacqueline.saraiva@metropoles.com
2-3 minutes

A Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo (SES-SP) publicou o edital para o concurso público que oferta vagas para Técnico de Enfermagem e Oficial de Saúde. A informação consta no Diário Oficial do Estado de São Paulo desta quinta-feira (28/11/2019).

As inscrições começam a partir das 10h de 9 de dezembro deste ano e seguem até às 23h59 de 24 de janeiro de 2020. Os interessados poderão se candidatar somente pela internet, no site da Fundação Vunesp. A taxa de inscrição é de R$ 58,37 para ambos os cargos.

De acordo com o edital, o de técnico de enfermagem terá apenas 1 vaga. O salário inicial é de R$ 1.142,64 para uma jornada de 30 horas semanais, somadas às vantagens pecuniárias de acordo com a Unidade, acrescido de Prêmio de Incentivo no valor de até R$ 623.

Os requisitos exigidos para o cargo são: ter ensino médio completo; possuir certificado do Curso de Técnico de Enfermagem; e registro como Técnico de Enfermagem no Conselho
Regional de Enfermagem (COREN/SP).

Já o cargo de Oficial de Saúde terá 24 vagas. Do total, 23 são para ampla concorrência e 1 para candidatos com deficiência. O salário é de R$ 1.142,64 mais vantagens pecuniárias de acordo com a Unidade, acrescido de Prêmio de Incentivo no valor de até R$ 563, para uma jornada de 30h de trabalho por semana. O único pré-requisito para a concorrência é ter ensino médio completo.

O certame terá prova objetiva de Conhecimentos Gerais e Específicos, que é de caráter eliminatório e classificatório; e prova de Títulos, de caráter eminentemente classificatório.

As publicações referentes ao concurso SES SP poderão ser acompanhadas pelo site da imprensa oficial, no Portal de Concursos Públicos do Estado e na Fundação Vunesp.


metropoles.com
Siderúrgica brasileira abre inscrições para programa de talentos
Matheus Garzonmatheus.garzon@metropoles.com
2 minutes

Estão abertas as inscrições para o processo seletivo do programa Jovens Protagonistas da empresa Aperam South America, produtora de aços planos inoxidáveis, elétricos e carbono. As vagas são para estudantes de todo o país nos cursos de engenharias metalúrgica, mecânica, elétrica, química, controle e automação, sistemas de informação e ciência da computação.

É a primeira edição do programa, que busca dar acesso ao mercado de trabalho alunos do último ano de graduação. Quem tiver interesse e disponibilidade para residir na região do Vale do Aço (MG) deve fazer as inscrições até 1º de dezembro (aqui). A seletiva ocorrerá entre março a dezembro de 2020.

Desde o processo de seleção para o ingresso no programa, os estudantes precisarão demonstrar o pensamento criativo e inovador, além de competências técnicas e habilidades com o idioma inglês. O desenvolvimento do Jovem Protagonista contará com treinamentos e acompanhamento de profissionais de referência da empresa.

A Aperam oferece como benefício bolsa de R$1.800, alimentação na empresa, vale transporte, uniforme, calçados, equipamentos de proteção individual, seguro de vida e assistência ambulatorial emergencial.


metropoles.com
Concursos para conselhos regionais oferecem mais de 220 vagas
Andrews Neryandrews.nery@metropoles.com
3-4 minutes

Mais de 220 vagas estão abertas nos editais divulgados para conselhos regionais em de quatro unidades da Federação. Os concursos oferecem remunerações atraentes, que podem chegar a R$ 4,8 mil.

Confira as oportunidades levantadas pelo Metrópoles:

Conselho Regional de Fonoaudiologia da 1ª Região (Crefono-RJ)
O Crefono-RJ divulgou 48 vagas com oportunidades para cargos de nível médio e superior e remuneração inicial de até R$ 3,2 mil. A banca organizadora é o Instituto Quadrix. As inscrições começaram na segunda-feira (25/11/2019) e seguem até o dia 13 de janeiro de 2020. As taxas de inscrição são de R$ 45, para quem vai disputar as vagas de nível médio, e R$ 55, para nível superior. As provas serão aplicadas na data provável de 16 de fevereiro de 2020.

Conselho Regional de Enfermagem do Estado de Santa Catarina (Coren-SC)
Também estão abertas as inscrições para o concurso do Coren-SC. São ofertadas cinco vagas para provimento imediato e formação de cadastro de reserva em oportunidades para todos os níveis de escolaridade. A Dédalus Concursos é a organizadora do certame. Os candidatos têm até o dia 16 de dezembro para efetuar as inscrições. As taxas são de R$ 10,29 e R$ 13,99. O pagamento deverá ser efetuado até o dia 17 de dezembro.

Conselho Regional de Nutricionistas da 2ª Região (CRN2)
O CRN 2 publicou edital com 100 vagas para os cargos de assistente administrativo, auxiliar administrativo, secretária administrativa e nutricionista fiscal. A banca responsável pelo concurso é o Instituto Quadrix. As inscrições já estão abertas e seguem até o dia 9 de dezembro. As provas estão marcadas para o dia 19 de janeiro de 2020. A taxa de inscrição varia de acordo com o nível de escolaridade, sendo: R$ 48, para os cargos de nível médio e nível médio/técnico, e R$ 58, para cargos de nível superior. O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetuado até o dia 10 de dezembro.

Conselho Regional de Farmácia de Roraima (CRF-RR)
O CRF-RR divulgou o edital com 70 vagas para formação de ampla concorrência e cadastro reserva para cargos de nível médio. Serão três vagas para assistente administrativo e 37 para formação de cadastro reserva no mesmo cargo. Há também uma vaga efetiva para auxiliar de limpeza e outras 29 vagas de cadastro de reserva. A banca responsável é o Instituto Quadrix. As inscrições começam em 3 de fevereiro de 2020 e seguem até 6 de março. O valor das inscrições é de R$ 42. (Com informações da assessoria Estratégias de Comunicação Integrada)


metropoles.com
Bolsonaro edita MP que aumenta imposto para remessas ao exterior
Estadão Conteúdoagenciaestado@agenciaestado.com.br
4-5 minutes

O presidente Jair Bolsonaro editou a Medida Provisória 907/2019, que traz uma série de ações voltadas para o setor do turismo. Apelidada de “A Hora do Turismo”, a MP está publicada no Diário Oficial da União (DOU) desta quarta-feira (27/11/2019).

Dentre as medidas, o texto isenta os hotéis do pagamento de direitos autorais por músicas executadas em quartos de estabelecimentos, o que foi criticado pela classe artística e, segundo a presidente do Escritório Central de Arrecadação e Distribuição (Ecad), Isabel Amorim, disse ao Estado, pode tirar da classe artística R$ 110 milhões por ano. Isabel destacou que as ações do governo para estimular o turismo e a economia são bem-vindas, mas não podem ser feitas “à custa dos artistas”.

De acordo com o ministério, de 2015 a 2018 o Ecad arrecadou cerca de R$ 4,3 bilhões – apenas no primeiro semestre de 2019, o valor pago ao escritório foi de R$ 533,2 milhões. Mas esses valores consideram a cobrança da taxa em eventos, salas de cinema, emissoras de TV e rádio, boates, clubes, lojas comerciais, micaretas, trios elétricos, supermercados, restaurantes, bares, shoppings centers, clínicas, hospitais, sites e academias, entre outros.

Considerando apenas hotéis e resorts, a expectativa do Ministério do Turismo é que a cobrança da taxa do Ecad sobre direitos autorais atinja R$ 50 milhões neste ano – em áreas comuns e privadas.

A MP mantém a cobrança da taxa de direitos autorais em áreas comuns dos hotéis, como recepção e restaurantes, mas retira a cobrança daquelas consideradas privadas, como quartos e cabines de embarcações.

Remessas ao exterior
Outro do texto divulgado nesta quarta são as novas alíquotas de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) que serão cobradas sobre remessas de dinheiro ao exterior feitas por pessoas físicas para cobrir gastos em viagens de turismo, negócios, serviço, treinamento ou missões oficiais. Pela MP, o IR vai subir dos atuais 6% para até 15,5% em 2024, em um aumento escalonado.

A alíquota original sobre esses gastos era de 25%, mas em 2016 caiu para 6%. Essa redução, no entanto, acabaria em dezembro deste ano. Na MP, o governo prorroga o benefício, mas reduz gradativamente o tamanho do incentivo fiscal ao setor, ao propor a elevação da alíquota para 7,9% em 2020; 9,8% em 2021; 11,7% em 2022; 13,6% em 2023; e 15,5% em 2024. Com esses percentuais, o governo estima uma renúncia fiscal de R$ 1,432 bilhão em 2020; R$ 1,316 bilhão em 2021; e R$ 1,191 bilhão em 2022.

Segundo entendimento da Receita Federal em 2010, o porcentual de cobrança sobre essas remessas era de 25%. Uma lei editada depois, porém, suspendeu os efeitos da cobrança para remessas de até R$ 20 mil até 31 de dezembro de 2015. No início de 2016, o governo não renovou a isenção e voltou a cobrar 25%. Após pressão do setor de turismo, o governo reviu a alíquota para 6% em uma MP, aprovada pelo Congresso.

    O imposto é cobrado nas compras de pacote de viagens ao exterior, passagens internacionais quando não há acordo do Brasil com o outro país, envio de dinheiro para viagem de negócios e envio de valores a não dependentes que moram no exterior, entre outros exemplos.

Pelos cálculos do ministro do Turismo apresentados na exposição de motivos da MP, a prorrogação do benefício (mesmo que menor do que o atual), permitirá que 9,6 milhões de passageiros brasileiros viajem ao exterior em 2020. Caso a alíquota voltasse para 25%, segundo o ministro, o número seria de 6,92 milhões.


metropoles.com
Trabalhador perderá direitos por acidentes a caminho do trabalho
Tácio Lorrantacio.lorran@metropoles.com
1-2 minutes

Com a publicação da Medida Provisória (MP) Verde e Amarelo, trabalhadores vão perder os direitos nos acidentes que ocorrem durante o trajeto ao trabalho. Segundo a MP, possíveis imprevistos no deslocamento não serão mais considerados acidentes de trabalho.

Na prática, os benefícios agora serão previdenciários e não mais acidentários. Assim, a empresa não precisa continuar pagando o FGTS enquanto vigorar o benefício.

Em casos de doença ou acidente de qualquer natureza, o cálculo agora é de 60% da média salarial para quem tem até 20 anos de contribuição.

A partir do 21º ano, contudo, a aposentadoria tem acréscimo de 2% a cada ano de contribuição.

A mudança, prevista na MP 905 criou o contrato de trabalho Verde e Amarelo. As regras começaram a valer desde 11 de novembro. (Com informações da Agência Senado e do jornal Agora SP)


metropoles.com
INSS libera R$ 1 bilhão. Veja quem tem direito e como receber
Otávio Augustootavio.augusto@metropoles.com
2-3 minutes

A Justiça Federal liberou R$ 1,138 bilhão para o pagamento de valores a aposentados e pensionistas do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) que tiveram ganhos em ação de revisão ou concessão de aposentadorias em mais de 70 mil processos.

O montante é destinado a aqueles que ganharam na justiça valores abaixo de 60 salários mínimos, que corresponde a R$ 59.880. Serão contemplados aproximadamente 90 mil segurados.

Os valores serão pagos mensalmente, por se tratarem de Requisição de Pequeno Valor. Quem tem direito a valores acima de 60 salários mínimos, é o caso de enquadramento em Precatório federal, pago em lotes anuais.

O Metrópoles preparou um guia para o leitor compreender o que muda com a decisão da Justiça, quais são os prazos, os valores e em quais detalhes o leitor deve prestar a atenção:

    O montante será distribuído entre 88,5 mil segurados cujas autorizações para pagamentos de valores atrasados de até 60 salários mínimos (R$ 59.880, neste ano) foram concedidas em outubro;
    Para saber se entrou neste lote de RPVs, credores de órgãos e autarquias da União devem acessar a página na internet do Tribunal Regional Federal (TRF) responsável pela localidade em que a ação foi iniciada;
    A data em que o dinheiro cairá nas contas judiciais depende do tempo que o tribunal levará para iniciar e concluir os depósitos;
    Para estar nesse lote, a data de liberação da RPV deve ser algum dia entre 1º e 30 de setembro;
    O pagamento é feito por meio de contas abertas na Caixa Econômica Federal e no Banco do Brasil;
    Há casos em que o segurado pode fazer o saque, mas há ações em que a retirada é feita diretamente pelo advogado;
    Para ter direito aos valores, é preciso derrotar o INSS na Justiça, sem que haja possibilidade de recurso.

    
metropoles.com
Os cachorros têm pesadelo? Entenda:
Portal do Dogportaldodog@metropoles.com
2 minutes

Muitos tutores de cães se perguntam se o cachorro tem pesadelo quando está dormindo. Assim como os seres humanos, os cães começam a sonhar quando atingem o estágio profundo dos sonhos. Mas, será que esses sonhos incluem pesadelos?

As horas de sono são essenciais para um cão. Pois seu corpo e mente precisam descansar para repor a energia e manter um metabolismo equilibrado. Assim, como donos, é nossa responsabilidade garantir que nossos melhores amigos tenham um ambiente calmo, onde possam relaxar e dormir bem.

No entanto, muitos donos se perguntam se é normal que seus cães durmam tanto. Na verdade, os animais tendem a dormir mais que os humanos, mas nunca o fazem continuamente.

Por exemplo, a quantidade de sono que cada indivíduo precisa depende da idade e de fatores ambientais, como clima ou estação do ano. Os filhotes podem dormir cerca de 20 horas por dia durante os primeiros três a quatro meses de vida.

Um cão adulto geralmente dorme entre 8 e 13 horas por dia. Mas isso depende do metabolismo e da época do ano, porque costuma dormir mais durante o inverno. Enquanto cães com mais de 8 ou 10 anos de idade podem dormir de 15 a 18 horas.

Leia a matéria completa no Portal do Dog


metropoles.com
Michelle Obama posta foto rara na internet com a família completa
Jacqueline Saraivajacqueline.saraiva@metropoles.com
3 minutes

A ex-primeira-dama dos Estados Unidos usou o perfil no Instagram para postar uma foto rara. Na imagem, compartilhada nessa quarta-feira (27/11/2019), Michelle Obama aparece super feliz ao lado do marido, o ex-presidente Barack Obama, e das filhas, Malia, de 21 anos de idade, e Natasha, de 18.

“Da nossa família para a de vocês!”, escreveu ela, desejando feliz Dia de Ação de Graças, um dos feriados mais famosos nos EUA.

Michelle Obama posta foto rara na internet com a família completa

9 FOTOS

michelle-obama-9

9/9

Muito poderosa esta mulherReprodução/Instagram

michelle-obama-1

1/9

A família Obama completaReprodução/Instagram

michelle-obama-2

2/9

Michelle Obama lançou audiobook do seu livro de memórias, "Minha História"Reprodução/Instagram

michelle-obama-3

3/9

Michelle é casada com o ex-presidente Barack ObamaReprodução/Instagram

michelle-obama-4

4/9

Vida de Michelle é marcada por racismo na vida públicaReprodução/Instagram

michelle-obama-5

5/9

Ela enfrentou muitas dificuldades para mostrar seu valorReprodução/Instagram

michelle-obama-6

6/9

Michelle se dedica muito à causa socialReprodução/Instagram

michelle-obama-7

7/9

Ela é a única primeira-dama negra dos Estados Unidos Reprodução/Instagram

michelle-obama-8

8/9

Michelle em clique lindo com as filhas e a mãeReprodução/Instagram

michelle-obama-9

9/9

Muito poderosa esta mulherReprodução/Instagram

michelle-obama-1

1/9

A família Obama completaReprodução/Instagram

História de sucesso
Michelle Obama foi indicada recentemente ao Grammy 2020 pelo audiobook do seu livro de memórias, “Minha História” (“Becoming”, no original em inglês). A ex-primeira-dama vai concorrer na categoria melhor álbum falado.

Ela comemorou com uma postagem no Instagram. “Estou muito emocionada ao receber uma indicação ao Grammy. Esse último ano foi uma caminhada muito significativa e emocionante (…) Obrigada por cada grama de amor e apoio que vocês compartilharam de maneira tão generosa”, disse na rede social.

A cerimônia do Grammy será realizada no dia 26 de janeiro, no Staples Center, em Los Angeles.

O livro foi traduzido para 24 idiomas simultaneamente e foi lançado no Brasil pela editora Objetiva.

Na obra, ela narra a infância em Chicago, como enfrentou o racismo na vida pública e a sua incredulidade ao se tornar a primeira primeira-dama negra dos EUA.


metropoles.com
"Vocês vão me querer de volta", disse Rodrigo Faro a Globo
Da Redaçãoredacao@metropoles.com
3-4 minutes

O sucesso de Rodrigo Faro na Record TV esconde um passado sombrio na Globo. Há 11 anos, ele deixava a emissora carioca na esperança de começar uma carreira de sucesso na concorrente paulista. E, em entrevista ao colunista Leo Dias, afirma: chegou a ouvir de um dos diretores globais que ele jamais pisaria no Projac de novo.

“Na hora em que falei que queria ir para a Record, o cara da Globo berrava: ‘Mas você vai embora? Vai deixar a emissora número 1 do Brasil para ir para uma aventura? Você nunca mais pisa aqui!’. Fiquei sem saber o que falar. Aí, eu fechei o olho e escutei no meu ouvido algo dizendo: ‘Vai! Peita!”, lembra ele.

"Vocês vão me querer de volta", disse Rodrigo Faro a Globo

8 FOTOS

333847_rodrigo_faro_e_mestre_de_cerimonias_do_natal_seara_sp_1312_g

8/8

E disse que a emissora carioca ainda vai querê-lo de voltaAgNews

Rodrigo Faro

1/8

Rodrigo FaroReprodução

Rodrigo Faro

2/8

Ele deu entrevista a Leo DiasReprodução/Instagram

Rodrigo Faro

3/8

O apresentador comanda o Hora do FaroInstagram/Reprodução

Rodrigo Faro e Vera Viel

4/8

Rodrigo Faro e Vera VielReprodução/Instagram

Rodrigo faro red

5/8

A fortuna dele é avaliada em R$ 220 milhõesRecord/Reprodução

Rodrigo Faro

6/8

Ele costuma posar sem camisa nas redes sociaisReprodução/Instagram

Rodrigo_Faro-003_160903359681

7/8

O apresentador saiu brigado da GloboWikipedia

333847_rodrigo_faro_e_mestre_de_cerimonias_do_natal_seara_sp_1312_g

8/8

E disse que a emissora carioca ainda vai querê-lo de voltaAgNews

Rodrigo Faro

1/8

Rodrigo FaroReprodução

E peitou. “Falei: ‘Eu estou indo embora, mas vocês ainda vão ouvir falar muito de mim. Estou assinando quatro anos de contrato. Em quatro anos, o senhor pode não estar sentado nessa cadeira, eu posso não estar mais vivo, o senhor pode não estar mais vivo, mas eu só quero deixar algo bem claro: o dia em que eu tiver o meu microfone, eu vou ser um dos maiores apresentadores deste país. Um dia, vocês vão me querer de volta'”, garante.

Questionado se toparia substituir Faustão nos domingos, ele desconversa. “Por que eu vou falar ‘Quero voltar para a Globo’? Vou fazer o quê, lá na Globo? Deixa o Faustão lá, cara. Ele está arrebentando. Faustão vai ficar muito tempo lá”. Leo também perguntou sobre a fortuna do apresentador, avaliada em R$ 220 milhões.

“Não vou mentir para você, Leo. É mais. Mas não tenho vergonha de ser rico, não. Tenho orgulho. Sou filho de professora. Meu pai era alcoólatra”, respondeu Faro. E ainda brincou com a possibilidade de ter um filho homem. “Eu acho que eu não saberia mais criar um filho homem, porque é tudo rosa em casa. Imagina! Se viesse um filho homem, agora, ele teria que se adaptar a uma vida cor-de-rosa, a um pai que se oferece para as filhas o maquiarem”. Ele é casado com com Vera Viel e tem três filhas: Clara, Maria e Helena.


metropoles.com
Documentários do DF são destaques no 52º Festival de Brasília
Yale Gontijoyalegontijo@gmail.com
2 minutes

A noite competitiva do 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro desta quinta-feira (28/11/2019) é dominada por narrativas documentais em duas produções do Distrito Federal

O curta-metragem Chico Mendes – Um Legado a Defender, de João Inácio, e o longa O Tempo que Resta, de Thaís Borges, são assinados por realizadores locais. Apesar de serem produções do DF, ambos os títulos fixam-se em personagens da região Amazônica.

O longa de Thaís Borges mostra a história de duas extrativistas e pequeno agricultoras da região do estado do Pará, que enfrentam ameaças de morte vindas de madeireiros e garimpeiros da região.

Já o curta-metragem, dirigido por João Inácio, desdobra-se sobre a figura do garimpeiro, extrativista e ativista Francisco Alves Mendes Filho, ou Chico Mendes, assassinado em 1988 por defender a voz e dos grupos da amazônia.

A noite da mostra é complementada pela apresentação do curta de ficção Marco, da diretora Sara Benevuto. A narrativa acompanha a trajetória de retorno de uma mulher à sua cidade natal e do encontro com a mãe em drama familiar iniciado pela doença do pai. A produção é a única representante do estado do Ceará na competição.

52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro
Exibição dos curtas-metragens Marco, de Sara Benvenuto e Chico Mendes – Um legado a defender, de João Inácio e do longa O tempo que resta, de Thaís Borges, às 21h, no Cine Brasília. Ingressos podem ser adquiridos on-line ou na bilheteria do local. Favor, conferir a classificação indicativa de cada filme.


metropoles.com
Horóscopo 2019: confira a previsão de hoje (28/11) para seu signo
Rosa di Maulodimaulo@uol.com.br
5-6 minutes
Arte/Metrópoles

Arte/Metrópoles

28/11/2019 5:32,atualizado 28/11/2019 7:02

Áries (21/03 - 20/04)

Lua, Vênus e Urano abrirão caminhos no amor. Hora de planejar o futuro a dois e somar forças num empreendimento comum. Determine planos de longo prazo que trarão segurança e estabilidade. Um projeto maior de vida ganhará forma hoje. Momento também de maior poder e projeção na carreira. Você fará bom negócio hoje. Panorama otimista na área financeira.

Touro (21/04 - 20/05)

Tudo aberto para formalizar uma viagem, finalizar um processo com bom acordo e intensificar a vida íntima. Atitude e palavras carinhosas favorecerão um novo envolvimento. Hora de dar uma virada positiva de vida, fazer escolhas com mais confiança e concretizar mudanças. Fim das pressões e das angústias. O dia trará esperanças. Respostas e resultados serão positivos.

Gêmeos (21/05 - 20/06)

Troque confidências no amor e ajuste a rotina. Estratégias certeiras produzirão ótimos resultados no trabalho. Descubra novidades e inove. Talvez você se envolva com duas atividades, simultaneamente e aumente a correria hoje. Se puder, adiante tarefas e ganhe tempo para curtir a vida íntima, cuidar do corpo e resolver um interesse pessoal. Sucesso!

Câncer (21/06 - 22/07)

Encontro no amor. Dia de emoções fortes, mais segurança e total harmonia nas relações. Se estiver só, você terá boas chances de se apaixonar por alguém especial e começar um romance que terá tudo para se transformar num relacionamento estável e duradouro. Conte com maior poder de conquista e encante! Sucesso e oportunidades de expansão no trabalho.

Leão (23/07 - 22/08)

Rotina mais gostosa, apesar de exigente. Talvez precise adiantar trabalho para viajar ou concretizar planos familiares. Bom momento para fazer tratamentos estéticos, corporais ou de saúde. Uma proposta inesperada de trabalho cobrará mais organização e disciplina. Planejamento do futuro incluirá inovações na carreira. Desenvolva um projeto criativo.

Virgem (23/08- 22/09)

Surgirão boas soluções para liberar espaços na casa ou morar em outro lugar. O dia trará proximidade com os filhos, amigos e clima carinhoso na vida familiar. Talvez sinta falta de quem já se foi ou de momentos felizes do passado. Sonhos e lembranças despertarão os melhores sentimentos. Se bater saudade de alguém, mande mensagem. Surpresa gostosa no amor.

Libra (23/09 - 22/10)

Supere antigas dificuldades, esclareça dúvidas e fortaleça laços afetivos. Finanças mais organizadas e harmonia familiar permitirão passos mais amplos de desenvolvimento. O dia trará informações motivadoras sobre estudos. Pesquise cursos e amplie as comunicações. Conexões internacionais, conversas com irmãos ou parentes trarão novidades animadoras.

Escorpião (23/10 - 21/11)

Oportunidade de crescimento financeiro, acordos com irmãos e contatos comerciais viabilizarão projetos. Marte e Mercúrio em seu signo anunciam conquistas pessoais e maior independência. Decida viagem ou atividade em outro lugar e realize desejos. Amor com surpresas e novidades. Troque mensagens e esclareça dúvidas. Boas perspectivas no trabalho.

Sagitário (22/11 - 21/12)

Empatia e entusiasmo nos encontros de hoje. Você terá boas notícias financeiras e novidades de trabalho. Sol, Lua e Júpiter em seu signo abrirão caminhos de expansão. Cenário otimista. Comece novo ciclo de vida e construa bases materiais mais firmes. Apoio aos filhos e união familiar. Resolva assuntos de moradia e mudanças. A rotina poderá mudar radicalmente.

Capricórnio (22/12 - 20/01)

Sentimentos positivos e sintonia com a sabedoria interior orientarão boas escolhas. Comece uma atividade com amigos, amplie a participação social e encerre um longo ciclo. Investimentos na casa e na vida familiar pedirão generosidade e planejamento. Hora de se presentear com mais prazer e conforto. Bom momento para cuidar da beleza e do corpo. Inove nos looks.

Aquário (21/01 - 19/02)

Espere por um encontro encantador, convites de amigos e grande motivação da equipe de trabalho. Experiências agradáveis e ótimas perspectivas na carreira trarão animação. Hora de pensar diferente e medir as palavras. Talvez não deva brincar com assuntos sérios ou passará imagem pouco confiável. Cuide da reputação e não exponha assuntos privados em grupo.

Peixes (20/02 - 20/03)

Amigos trarão surpresas gostosas e novidades. Lindo momento para firmar amizades e entrar num grupo poderoso e especial. Aceite convite para participar de um evento, viajar ou atuar num projeto social e defender causas justas. Conceitos e filosofias mudarão. Plano de gravidez, ou filhos, cobrarão decisões e união familiar. Horizontes mais amplos. Sucesso na carreira.


metropoles.com
Moacyr Franco se despede do humorista Rapadura em velório
Luisa Ikemotoluisa.ikemoto@metropoles.com
2 minutes

Vários famosos se despediram do humorista Charles Guttenberg, conhecido como Rapadura, nesta quarta-feira (27/11/2019). Moacyr Franco, natural de Ituiutaba, Minas Gerais, foi um dos ex-colegas de trabalho que compareceu ao enterro em Jundiaí, no interior de São Paulo.

Os dois artistas fizeram parte do elenco de A Praça é Nossa, no SBT. Muito atencioso, Moacyr ainda cumprimentou os fãs que o abordaram no Cemitério do Montenegro, no Jardim do Lago.

Moacyr Franco se despede do humorista Rapadura em velório

5 FOTOS


1/5

Rapadura trabalhava no programa A Praça é NossaReprodução

2/5

O artista morreu nesta terça-feira (26/11/2019)Reprodução

3/5

Ele trabalhava com Bananinha Reprodução

4/5

Rapadura estreou no SBT em 2004Reprodução


1/5

Rapadura trabalhava no programa A Praça é NossaReprodução

O humorista morreu na tarde de terça-feira (26/11/2019) em um hospital de Jundiaí. Ele estava internado na Unidade de Terapia Intensiva, após enfrentar complicações em uma operação no intestino.

Rapadura estreou no programa de humor do SBT em 2004 com Dedé Santana. Logo em seguida, a dupla ocupou os domingos da emissora com o Dedé e o Comando Maluco.


metropoles.com
Diego Hypólito faz namorado virar evangélico após crises amorosas
Saullo Brennersaullo.brenner@metropoles.com
2 minutes

A relação amarosa entre Diego Hypólito e Marcus Duarte teria sido abalada após o atleta se converter à religião evangélica. Ele foi batizado na igreja Bola de Neve, em Brasília, e recentemente causou polêmica por estrelar um anúncio de gel íntimo e posar com o presidente Jair Bolsonaro.

De acordo com o colunista Leo Dias, do portal UOL, Hypólito teria exigido do namorado uma conversão. Com o relacionamento estremecido, Marcus, portanto, teria se tornado evangélico também.

Diego Hypólito faz namorado virar evangélico após crises amorosas

7 FOTOS

diego hypolito

7/7

Ele ganhou medalha de prata em 2016

Diego Hypólito

1/7

Diego Hypólito e o namoradoReproduçãp/Instagram

Diego Hypólito

2/7

Os dois desembarcaram em Foz do Iguaçu recentementeReproduçãp/Instagram

Diego Hypólito

3/7

Diego Hypólito e Marcus DuarteReproduçãp/Instagram

CBG AG WC Diego Hypolito BRONZE Solo 11oct14

4/7

O atleta namora há dois anosDivulgação

Gymnastics - Artistic - Olympics: Day 1

5/7

Mas só se assumiu gay recentementeAlex Livesey/Getty Images

diego hypolito

6/7

Ele está sempre exibindo o corpo sarado nas redes sociais

diego hypolito

7/7

Ele ganhou medalha de prata em 2016

Diego Hypólito

1/7

Diego Hypólito e o namoradoReproduçãp/Instagram

Conforme Dias, o advogado foi batizado na mesma igreja que o amado, na quinta-feira passada (22/11/2019). Enquanto isso, Hypólito deu o que falar na internet.

Depois de ser garoto propaganda do lubrificante KY, o atleta surgiu em fotos ao lado de Bolsonaro. A comunidade LGBT não curtiu o encontro e pediu boicote ao rapaz.


metropoles.com
Cinema: confira as estreias desta semana (de 28/11 a 04/12)
Guilherme Simmerguilherme.simmer@metropoles.com
4-5 minutes

Sucesso da Globo e inspirada no livro de Drauzio Varella, a série Carcereiros, estrelada por Rodrigo Lombardi, chega aos cinemas nesta quinta-feira (28/11/2019), pela primeira vez em formato de longa. A trama traz Kaysar Dadour no papel de um terrorista internacional, que chega ao presídio onde Adriano (Rodrigo) trabalha e faz com que uma rebelião se instale no local.

Conhecida pelo papel de Daenerys Targaryen em Game of Thrones, Emilia Clarke chega aos cinemas com o romance Uma Segunda Chance para Amar. No longa, ela interpreta uma jovem inglesa que trabalha como elfo em uma loja de Natal, mas ao conhecer Tom (Henry Golding), o que parecia impossível se torna realidade.

Os fãs de filmes históricos poderão conferir A Revolução em Paris, drama que retrata os principais pontos da revolução francesa e os fatores que culminaram na queda da Bastilha. Outra estreia, é a animação Bonnie Bears – Aventura em Miniatura.

Confira abaixo os detalhes das estreias desta semana (de 28/11 a 04/12):

Cinema: confira as estreias desta semana (de 28/11 a 04/12) 

5 FOTOS

unnamed89

5/5

Aspirantes: protagonizado por Ariclenes Barroso, o filme acompanha a batalha de um jovem que quer se tornar profissional do futebol e precisa lutar contra a inveja crescente que pode colocar em perigo o amor de seu melhor amigo e de sua namorada. Com Sergio Malheiros, Julia Bernat e Karine Teles no elenco

carceireiros

1/5

Carcereiros - O Filme: Adriano é um historiador que decide virar carcereiro para seguir os passos do pai. Com a chegada de Abdel (Kaysar Dadour), um perigoso terrorista internacional, ao presídio em que trabalha, a tensão aumenta a ponto de provocar duas facções criminosas que vivem separadamente. Adriano terá de enfrentar uma rebelião – além de controlar os passos de AbdelDivulgação/Globo Filmes

a revolução francesa

2/5

A Revolução em Paris: em 1789, o povo francês se mostra cada vez mais descontente com o rei Luís 16. Homens e mulheres clamam que o monarca abandone o luxo do palácio de Versalhes para descobrir a miséria pelas ruas de Paris. Juntos, eles vão à Assembleia Nacional para fazer pressão em nome de uma revolução. Com as lutas nas ruas e a queda da Bastilha, surgem as condições para o nascimento da República francesaDivulgação

Last Christmas

3/5

Uma Segunda Chance para Amar: Kate (Emilia Clarke) é uma jovem inglesa cuja vida é uma bagunça. Ela trabalha como elfo em uma loja temática de Natal o ano todo. Quando conhece Tom (Henry Golding), o que parecia impossível se torna realidade, conforme o rapaz enxerga através de todas as barreiras delaDivulgação

bonnie-bear

4/5

Bonnie Bears - Aventura em Miniatura: quando os Irmãos Boonie Bears acidentalmente ficam gigantes após experimentarem uma invenção própria, eles iniciam uma grande aventura para que possam voltar ao tamanho normal. Enquanto buscam um antídoto para o tamanho desproporcional, os ursos também lutam contra os problemas de poluição que estão acabando com o ecossistema e impedindo que os animais possam viver em pazDivulgação

unnamed89

5/5

Aspirantes: protagonizado por Ariclenes Barroso, o filme acompanha a batalha de um jovem que quer se tornar profissional do futebol e precisa lutar contra a inveja crescente que pode colocar em perigo o amor de seu melhor amigo e de sua namorada. Com Sergio Malheiros, Julia Bernat e Karine Teles no elenco

carceireiros

1/5

Carcereiros - O Filme: Adriano é um historiador que decide virar carcereiro para seguir os passos do pai. Com a chegada de Abdel (Kaysar Dadour), um perigoso terrorista internacional, ao presídio em que trabalha, a tensão aumenta a ponto de provocar duas facções criminosas que vivem separadamente. Adriano terá de enfrentar uma rebelião – além de controlar os passos de AbdelDivulgação/Globo Filmes


metropoles.com
Crítica: Uma Segunda Chance Para Amar é clássico filme natalino
Raquel Martins Ribeiroraquel.martinsribeiro@metropoles.com
3 minutes

Uma Segunda Chance Para Amar, filme dirigido por Paul Feig (Missão Madrinha de Casamento), que estreia nesta quinta-feira (28/11/2019), dá a largada na série de produções cinematográficas natalinas que lotam as salas de exibição anualmente. Escrito pela vencedora do Oscar, Emma Thompson, a produção promete uma comédia romântica aos espectadores, mas pouco faz ri, e, menos ainda, apaixona.

Inspirado nas canções de George Michael, em especial Last Christmas, o longa conta a história de Kate, funcionária de uma loja de artigos de Natal, cansada da rotina. A personagem tenta, sem sucesso, a carreira de atriz de musicais, mas é recorrentemente reprovada em testes. Sem sorte no dinheiro e no amor, a vida de Kate muda quando ela conhece o jovem e misterioso Tom, que a faz ver a vida, literalmente, a partir de novas perspectivas.

Crítica: Uma Segunda Chance Para Amar é clássico filme natalino

5 FOTOS

Uma-Segunda-Chance-Para-Amar-destaque-RED

5/5

O filme é inspirado nas canções de George MichaelDivulgação

Uma-Segunda-Chance-Para-Amar-2-RED

1/5

Emilia ClarkeDivulgação

Uma-Segunda-Chance-Para-Amar-3-RED

2/5

Henry GoldingDivuçlgação

Uma-Segunda-Chance-Para-Amar-1-RED

3/5

Os dois são um não-casalDivulgação

Uma-Segunda-Chance-Para-Amar-4-RED

4/5

Kate pretende dar uma virada em sua vidaDivulgação

Uma-Segunda-Chance-Para-Amar-destaque-RED

5/5

O filme é inspirado nas canções de George MichaelDivulgação

Uma-Segunda-Chance-Para-Amar-2-RED

1/5

Emilia ClarkeDivulgação

Apesar de clichê, o que empobrece o filme é como se dá o desenrolar da trama: lento, óbvio e desconectado. A “grande e surpreendente” revelação do roteiro, está na cara de todos desde as primeiras sequências.

Em contrapartida, as atuações do elenco, encabeçado por Emilia Clarke que – entre os trabalhos para o público nerd (Han Solo: Uma História Star Wars e Game of Thrones)–, tem no currículo o sucesso Como Eu Era Antes de Você, um bom exemplar de comédia romântica.

Henry Golding dá vida a um Tom inexpressivo, o que não é, necessariamente, culpa do ator. Uma Segunda Chance Para Amar traz, ainda, aparições curtas – mas excelentes – de Patti LuPone e Peter Serafinowicz, que dão o alívio cômico do lançamento.

Avaliação: Regular

Assista ao trailer:


metropoles.com
Após cirurgia, Glória Maria volta ao trabalho com Roberto Carlos
Portal OvertubeOvertube@metropoles.com.br
2-3 minutes

Depois do grande susto sofrido no início do mês, a jornalista Glória Maria está finalmente voltando à sua rotina. A global foi ao Instagram na manhã desta quinta-feira (28) para contar novidades de trabalho.

Além de estar prestes a retornar à apresentação do Globo Repórter, ela também participará de uma sessão do filme do show de Roberto Carlos, cujas filmagens aconteceram em Jerusalém. No clique, Glória aparece ao lado do cantor.

Após cirurgia, Glória Maria volta ao trabalho com Roberto Carlos

5 FOTOS

whatsapp_image_2019_09_16_at_23_22_24-13208431

5/5

Sandra Annenberg e Gloria Maria juntas no Globo RepórterDivulgação/ João Biott

gloriamaria1

1/5

Glória Maria se submeteu a cirurgia na segunda (11/11/2019)Reprodução/Instagram

gloria-maria11

2/5

Glória Maria retirou um tumor no cérebro

Gloria-Maria-9988

3/5

Segundo o jornalista Ancelmo Gois, ela passa bem e já está acordadaIude, Manuela Scarpa, Lana Pinho e Rodrigo Zorzi

Glória Maria e Sandra Annenberg

4/5

Atualmente, Glória Maria apresenta o Globo Repórter ao lado de Sandra AnnembergReprodução / Instagram

whatsapp_image_2019_09_16_at_23_22_24-13208431

5/5

Sandra Annenberg e Gloria Maria juntas no Globo RepórterDivulgação/ João Biott

gloriamaria1

1/5

Glória Maria se submeteu a cirurgia na segunda (11/11/2019)Reprodução/Instagram

“Vocês que me deram tanto amor neste momento complicado merecem saber primeiro as coisas maravilhosas que também estão acontecendo! Graças a DEUS. Estou me recuperando rápido e mais um pouquinho e estou de volta ao Globo Repórter”, iniciou.

Leia a matéria completa no Portal Overtube.


metropoles.com
Em plena Black Friday: japonesa Miniso abre nesta sexta no DF
Rebeca Oliveirarebeca.oliveira@metropoles.com
2-3 minutes

Será inaugurada nesta sexta-feira (29/11/2019) a primeira loja Miniso em Brasília. A marca de design japonês é famosa por ter diversos produtos a preços convidativos. Por isso, apesar de abrir em plena Black Friday, não aderiu, oficialmente, a data em que o comércio oferece descontos irresistíveis.

Segundo a assessoria do Taguatinga Shopping, o motivo é que a faixa de valor já é acessível. As lojas paulistas, entretanto, terão até 80% de desconto. Confira aqui as unidades participantes.

Nas prateleiras, ganha destaque a coleção Miniso g Marvel, baseada na famosa saga de super-heróis. São mais de 400 itens dentro da temática. Outro ponto alto é a parte dedicada aos Vingadores.

Fundada em 2013, em Tóquio, a empresa desembarcou em São Paulo em 2017 e, finalmente, chega em território brasiliense. Quem conhece elogia a gama diversa de mercadorias, que vai de tapetes de yoga a fones de ouvido.

Em plena Black Friday: japonesa Miniso abre nesta sexta no DF

5 FOTOS

64234594_2405852663021234_6136234264956446939_n-1

5/5

Bolsa básica rosa - Miniso Reprodução

73385894_2406787549584555_6393419003310806671_n

1/5

Coleção de chaveiros -Miniso Reprodução

72376718_586340008574183_4677198375873207142_n

2/5

Bolsas temáticas - Miniso Reprodução

67093194_158004938674947_6966940386610391686_n

3/5

Bolsinha com kit de maquiagem - Miniso Reprodução

66605239_566419653894256_6397898230276747116_n

4/5

Garrafas temáticas - MinisoReprodução

64234594_2405852663021234_6136234264956446939_n-1

5/5

Bolsa básica rosa - Miniso Reprodução

73385894_2406787549584555_6393419003310806671_n

1/5

Coleção de chaveiros -Miniso Reprodução

    Serviço
    Inauguração Miniso
    Sexta-feira (29/11/2019)
    Às 11h, no primeiro piso do Taguatinga Shopping


metropoles.com
Ticket médio de compras na Black Friday é estimado em R$ 626
Vanessa Oliveiravanessa.oliveira@metropoles.com
2 minutes

Aos poucos, a Black Friday vem ganhando força e caindo de vez no gosto dos brasileiros. Neste ano, a expectativa é de que a nova data queridinha por consumidores e lojistas movimente por volta de R$ 3 bilhões. Dados da Ebit Nielsen apontam, ainda, que o ticket médio de gastos seja de R$ 626, uma alta de 3% em relação ao último ano.

A Black Friday, conhecida mundialmente pelas promoções na internet, teve início em 2010 no Brasil e desde então as vendas, não só na última sexta-feira de novembro, mas durante toda a semana, têm registrado crescimento. Para 2019, espera-se um aumento de 15% em compras quando comparado ao mesmo período do ano passado, podendo chegar a 4,91 milhões de pedidos.

Em 2018, a temporada de descontos atingiu aproximadamente R$ 2,1 bilhões em vendas on-line, antes mesmo da noite de quinta para sexta-feira virar. O montante é um marco para a data, se considerarmos que este foi o valor atingido durante todo o evento em 2017.
DivulgaçãoDivulgação
O Dia D da temporada de compras mais esperada do ano ocorre em 29 de novembro

Pesquisas do mercado revelam ainda as cinco categorias que mais serão buscadas em 2019: eletrônicos – televisão e computadores – (41%), eletrodomésticos (35%), celulares (27%), informática (25%) e moda (25%). A edição do Black Friday deste ano acontece no dia 29 de novembro, oficialmente.


metropoles.com
Amazon queima largada da Black Friday, admite erro e volta atrás
Tácio Lorrantacio.lorran@metropoles.com
2 minutes

Após um erro, a Amazon deu início à corrida da Black Friday antes da hora, nesta quinta-feira (28/11/2019). Logo em seguida, a empresa voltou atrás, pediu desculpas aos clientes e anunciou mais detalhes das ações promocionais.

Por volta das 8h30 desta quinta, a Amazon enviou um e-mail aos clientes. No anúncio, ofertas com desconto de até 80% off: “Começou a Black Friday”, dizia o assunto da mensagem.

Horas depois, contudo, a empresa transnacional de comércio eletrônico voltou atrás. “Erramos, desculpe a empolgação”, informou o comunicado, enviado horas depois.

    “Infelizmente, as ofertas enviadas no último e-mail ainda não estão disponíveis. Mas não desanime: mais tarde você poderá aproveitar diversas ofertas na Black Friday da amazon.com.br. Mais uma vez, pedimos desculpas pelo inconveniente.”

O Metrópoles procurou a assessoria de comunicação da Amazon. A empresa garantiu que nenhum cliente foi prejudicado. “O e-mail foi disparado antes, mas a Amazon já mandou outro a todos os clientes corrigindo.”

As promoções de alguns produtos foram antecipadas, como da linha de dispositivos Echo. Mas as promoções todas entram no ar a partir das 20h desta quinta.

Amazon queima largada da Black Friday, admite erro e volta atrás

2 FOTOS


metropoles.com
Mulher acha que estava gripada, mas descobre 5 tumores cerebrais
Glaucia Chavesglaucia.cristin@gmail.com
4-5 minutes

Dores de cabeça implacáveis e fortes sintomas de gripe fizeram com que McKennah Carter, 20 anos, procurasse um médico. O que a jovem não esperava, contudo, era ser diagnosticada com câncer de pele em estágio 4.

    Os médicos também detectaram cinco tumores no cérebro da garota, bem como inúmeros tumores metastáticos no fígado, pulmões, ossos e gânglios linfáticos.

A história de McKennah com o câncer começou em 2017, quando ela descobriu uma mancha nas costas. A marca era, de fato, um tumor maligno, e a jovem foi diagnosticada com câncer de pele em estágio um de melanoma.

Neste mesmo ano, ela passou por uma cirurgia para a retirada do tumor.

Após a cirurgia, os médicos chegaram a afirmar que McKennah não teria mais com o que se preocupar, uma vez que a doença havia sido detectada e tratada precocemente.
Mais tumores

Em 2018, entretanto, as fortes dores de cabeça e os sintomas semelhantes aos da gripe começaram. Os incômodos, segundo a jovem, chegavam a durar um mês ininterruptamente. Preocupada, ela procurou atendimento médico.

Após um exame de ressonância magnética, a equipe médica descobriu os cinco tumores em seu cérebro, o maior deles com 2,54 cm.

    As más notícias, infelizmente, não pararam por aí. Uma tomografia computadorizada descobriu que o câncer havia se espalhado para o fígado, pulmões, ossos e gânglios linfáticos. McKennah foi, ainda, diagnosticada com câncer de pele em estágio quatro, o tipo mais mortífero.

Em entrevistas, McKennah Carter disse que, ao ser informada do diagnóstico, foi inundada por “sentimentos de descrença”.

“Foi-me dito que as chances de isso voltar eram extremamente improváveis e que muito provavelmente eu nunca precisaria me preocupar com isso pelo resto da minha vida”, completou. “Na época [em 2017] eu era muito reservada e envergonhada. Eu não queria que as pessoas me vissem como a garota com câncer”.

Apesar do tratamento com radioterapia, Carter apresentou intensa deteriorização de saúde. Em dezembro de 2018, ela passou pela primeira cirurgia cerebral, para remover um dos tumores que começara a sangrar.

Em fevereiro de 2019, a jovem passou pela segunda operação, para remover outro tumor que estava pressionando seu nervo óptico e afetando sua visão.
Outras notícias ruins

Em abril de 2019, os médicos deram outra má notícia: os tratamentos não estavam funcionando. Um tumor no fígado, inclusive, estava cada vez maior.

    “Pela primeira vez, senti como se realmente pudesse morrer. Pode surpreender algumas pessoas. Entretanto, independentemente do meu diagnóstico, nunca questionei realmente a fragilidade da vida ou a possibilidade de minha vida ser encurtada até esse momento”, disse Carter.

Como último recurso, a moça se inscreveu para um ensaio clínico de terapia de linfócitos infiltrantes de tumores (TIL). O tratamento envolve remover as células T dos pacientes — células de combate ao câncer liberadas pelo sistema imunológico — e cultivá-las em grandes quantidades em laboratório.

Após 15 dias, as células são transferidos de volta para o paciente. Quando em grande quantidade no organismo, as células T são mais fortes no combate a tumores agressivos.

O tratamento interrompe a progressão de tumores em cerca de 16% dos pacientes. Apesar das poucas chances, Carter continua sendo positiva. “Isso me ajudou a me tornar uma pessoa mais forte, mais corajosa e mais pacífica. Produziu dentro de mim uma perseverança durante o sofrimento”. (Com informações do portal Daily Mail)


metropoles.com
Técnica brasileira contra câncer de pele pode ser incluída no SUS
Glaucia Chavesglaucia.cristin@gmail.com
3-4 minutes

Um tratamento para combater câncer de pele desenvolvido pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP) de São Carlos (SP) pode ser implementado pelo Sistema Único de Saúde (SUS).

A Terapia Fotodinâmica (TFD), criada pelo Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica (CePOF), atua utilizando uma fonte de luz específica, que em contato com uma substância fotossensibilizante, induz a morte das células doentes. A técnica já é oferecida no sistema privado de saúde.

    A inclusão do procedimento no sistema público de saúde está sendo analisada pela Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (Conitec), que abriu uma consulta pública para que população, profissionais de saúde e pesquisadores votem sobre a inclusão do protocolo de atendimento.

A votação vai até o dia 16 de dezembro e pode ser feita aqui para a população em geral e neste link para profissionais de saúde.

O tratamento é voltado para o câncer de pele não melanoma, em que há a formação de tumores na pele. Para ajudar a população a entender melhor o procedimento, a Conitec criou um relatório com informações sobre recomendações de incorporação de medicamentos e outras tecnologias no SUS.
Sem diretrizes

De acordo com o documento, atualmente não há Diretrizes Diagnósticas e Terapêuticas (DDT) do Ministério da Saúde para o tratamento de lesões de pele não melanoma. Os pacientes são tratados nos estabelecimentos de saúde de acordo com a gravidade da doença e após avaliação realizada pelo profissional de saúde, que orienta a melhor opção de tratamento para cada situação.

    À princípio, a Conitec considerou que a cirurgia apresentou melhores resultados que a TFD para o clareamento das lesões. Segundo a comissão, pacientes tratados com a técnica apresentaram chance 12 vezes maior de ter a lesão novamente do que quem fez a cirurgia.

Porém, a TFD apresentou melhores resultados relacionados à aparência física quando comparado aos que foram submetidos à cirurgia de retirada das lesões. O tema foi discutido durante a 82ª reunião ordinária da comissão, realizada em 9 e 10 de outubro.
Números

O câncer de pele não melanoma é o mais frequente e o de menor mortalidade no Brasil, segundo o Ministério da Saúde. Ele tem alta chance de cura quando detectado e tratado precocemente.

Esse tipo de câncer acomete principalmente indivíduos com mais de 40 anos e com pele clara, porém pode variar a partir da exposição solar, principal fator de risco para a doença.

A doença pode apresentar tumores de diferentes tipos, sendo o mais frequente o carcinoma basocelular (CBC), que corresponde a 80% dos casos, sendo menos agressivo e de evolução lenta.

Outro tipo é o carcinoma epidermoide (CE), que pode evoluir com maior gravidade devido à possibilidade de gerar metástases (espalhar-se para outros órgãos). (Com informações do portal G1)


metropoles.com
Lista de cientistas mais influentes do mundo tem 4 brasileiras
Bruna Sabarensebruna.sabarense@metropoles.com
4-5 minutes

Mais uma vitória feminina. Quatro mulheres brasileiras figuram ranking de pesquisadores mais influentes do mundo em 2019. No total, o Brasil conta com 15 nomes na lista.

Renata Bertazzi Levy, da Universidade de São Paulo (USP), Henriette M. C. de Azeredo e Renata Valeriano Tonon (ambas da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária — Embrapa) e Miriam D. Hubinger (Universidade Estadual de Campinas — Unicamp) são as representantes brasileiras.

O reconhecimento veio do instituto britânico Clarivate Analytics, que listou mais de seis mil pesquisadores em 60 países. A notícia poderia ser bem melhor, já que, de 15 nomes do Brasil, só quatro são mulheres.

    “O Brasil é um país enorme. Ter tão poucos nomes nessa lista é reflexo do pouco que se investe na ciência neste país. Acho que o Brasil tinha que ter mais cientistas e mais mulheres na lista”, diz Renata (foto em destaque).

Doutora em Saúde Pública pela Universidade de São Paulo e com pesquisas pela Fapesp (órgão de fomento do estado de São Paulo), Renata estuda epidemiologia nutricional e é referência quando o assunto é o impacto social e na saúde causado pelo consumo de alimentos ultraprocessados.

A professora faz parte do grupo que desenvolveu o NOVA, conceito que classifica alimentos com base no grau e propósito de processamento.
Alimentação na escola

Um dos estudos de Bertazzi analisa a influência da alimentação no ambiente escolar. Não só na merenda dos alunos, mas também investiga como a comida oferecida em estabelecimentos ao redor da escola pode ser ruim para a saúde de crianças e adolescentes.

Se carregado de ultraprocessados, como salgadinhos e refrigerantes, esse tipo de cardápio pode acarretar quadros de hipertensão, obesidade e até problemas de asma, diz. “As mesmas políticas de combate ao fumo, por exemplo, poderiam ser aplicadas para diminuir o consumo de ultraprocessados”, afirma a pesquisadora.
O ranking

Divulgada anualmente desde 2014, a lista Highly Cited Researchers é elaborada a partir de uma análise da quantidade de citações de artigos publicados por um pesquisador ao longo de uma década, utilizando a plataforma Web of Science.

Os selecionados para a lista pertencem ao grupo de 1% de pesquisadores que mantiveram as mais altas médias de citações durante o período.

    Neste ano, ao todo, foram selecionados 6.216 pesquisadores em 21 áreas do conhecimento. Os Estados Unidos são o país com maior número de pesquisadores mencionados: 2.737. Em seguida, aparece a China, com 636; e, em terceiro lugar, o Reino Unido, com 516. A Universidade de Harvard (EUA) é a instituição de pesquisa com maior número de pesquisadores citados: 203.

Além das quatro, outros 11 pesquisadores brasileiros são mencionados. Confira:

    Andre Russowsky Brunoni, Houtan Noushmehr, Paulo Eduardo Artaxo Netto e Carlos Augusto Monteiro (Universidade de São Paulo — USP)
    Adriano Gomes Cruz (Instituto Federal do Rio de Janeiro — IFRJ)
    Alvaro Avezum (Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia)
    Cesar G. Victora (Universidade Federal de Pelotas)
    Flavio Kapczinski (Universidade Federal do Rio Grande do Sul)
    José A. Marengo (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais — Inpe)
    Mauro Galetti (Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho — Unesp)
    Roldan Muradian (Universidade Federal Fluminense — UFF)

(Com informações do portal da USP.)


g1.globo.com
‘A gente quer o bem da Amazônia, a gente quer o bem do Brasil’, diz brigadista ao deixar a penitenciária de Santarém
4-6 minutes

Daniel Govino disse que o grupo agora vai se organizar para se defender e continuar o seu trabalho na Brigada de Alter do Chão.

De mãos dadas e gritando “Amazônia Viva” e “Brigada de Alter solta”, os quatro brigadistas presos na operação Fogo do Sairé, dia 26, deixaram a penitenciária de Santarém, oeste do Pará, no final da tarde desta quinta-feira (26) determinados a continuar o trabalho em defesa da Amazônia, como declarou com exclusividade ao G1 e à TV Tapajós, Daniel Govino, líder da Brigada de Alter do Chão. (veja o vídeo abaixo)

Brigadistas presos por suspeita de incêndio em Alter do Chão deixam a prisão

Brigadistas presos por suspeita de incêndio em Alter do Chão deixam a prisão

    "A gente tá muito feliz de explicar agora tudo o que a gente já poderia ter explicado em liberdade. A gente tá com tudo certo, tudo dentro da lei, a gente trabalha junto com as instituições públicas. A gente quer o bem da Amazônia, a gente quer o bem do Brasil, a gente não tem polaridade, na Brigada de Alter é todo mundo junto, ninguém tem posicionamento ideológico e político dentro da brigada, a gente trabalha do jeito que a sociedade sabe que a gente trabalha, e a gente vai continuar o nosso trabalho", disse Daniel Govino.

Segundo Daniel Govino, mesmo nos dias em que ele, João Victor Pereira Romano, Gustavo de Almeida Fernandes e Marcelo Aron Cwerver estiveram presos, tinha gente tocando os trabalhos da brigada. “A Francisca estava trabalhando lá, de prontidão, como a gente sempre esteve e sempre vai estar”, disse.

Brigadistas deixam a prisão em Santarém, Pará — Foto: Sílvia Vieira/G1
Brigadistas deixam a prisão em Santarém, Pará — Foto: Sílvia Vieira/G1

Brigadistas deixam a prisão em Santarém, Pará — Foto: Sílvia Vieira/G1

Os quatro brigadistas foram presos preventivamente na manhã de terça-feira (26) pela Polícia Civil de Santarém como suspeitos de crime contra a flora (incêndio na APA Alter do Chão) e associação criminosa.

Ainda na terça, após prestarem depoimentos à Polícia Civil, os brigadistas foram levados para a central de triagem masculina do Centro de Recuperação Agrícola Silvio Hall de Moura, onde tiveram as cabeças rapadas e receberam o uniforme de presos custodiados da Superintendência do Sistema Penal (Susipe).

Na manhã do dia 27, Daniel, Gustavo, João Victor e Marcelo passaram por audiência de custódia no Fórum da Comarca de Santarém, onde as prisões preventivas foram mantidas e o juiz Alexandre Rizzi se comprometeu a reavaliar o caso no prazo de 10 dias. na audiência, os quatro brigadistas foram ouvidos e se declararam inocentes.

Os advogados que atuam na defesa dos brigadistas ingressaram com pedidos de habeas corpus na manhã desta quinta-feira (28), junto ao Tribunal de Justiça do Estado do Pará. O advogado José Ronaldo Dias Campos voltou a conversar com o juiz Alexandre Rizzi na manhã desta quinta, e o magistrado acabou por rever o caso e decidiu no final da tarde pela liberdade provisória dos brigadistas, e fixou medidas cautelares enquanto.

As investigações terão prosseguimento sob o comando do delegado Waldir Freire Cardoso, atual Diretor da Delegacia Especializada em Meio Ambiente, que foi designado pelo Governo do Pará, em substituição ao delegado Fábio Amaral, da Delegacia de Conflitos Agrários de Santarém.

    "A sensação agora é de alívio. A gente vai se concentrar no processo, vai se concentrar essa noite em ficar livre”, disse Daniel Govino.

Para a saída dos brigadistas da penitenciária de Santarém, os advogados levaram os alvarás de soltura até à casa penal. Do lado de fora, familiares e amigos esperavam para recepcioná-los. Sob aplausos e abraços fraternos eles foram recebidos e levados de carro até o escritório do advogado José Ronaldo Dias Campos, para receberem as orientações sobre as medidas cautelares.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
De soja a briga pelo turismo, tensão envolvendo ONGs já dura décadas em Alter do Chão
6-9 minutes

Palco da polêmica em torno da prisão de quatro ambientalistas acusados de incendiar uma área protegida na Amazônia, o povoado de Alter do Chão, em Santarém (PA), vive nos últimos anos uma forte disputa em torno do modelo de turismo na região.

Na tarde desta quinta-feira (28/11), a Justiça determinou a soltura dos quatro ativistas, integrantes da Brigada de Alter do Chão, grupo que ajuda a combater incêndios florestais na região.

De um lado, famílias poderosas e empresários locais defendem a construção de grandes hotéis e resorts à beira do rio Tapajós, conhecido pelas águas cristalinas e pelas praias de areia branca.

De outro, movimentos sociais e ONGs ambientalistas — como as vinculadas ao grupo que foi preso — advogam um turismo de menor impacto, que preserve as características da região e impeça a expulsão de comunidades tradicionais.

Esse embate é o pano de fundo da prisão dos integrantes da Brigada, diz à BBC News Brasil o cientista social Maurício Torres, ex-morador de Alter do Chão e professor da Universidade Federal do Pará (Ufpa), em Belém.

Especialista em conflitos territoriais no Pará, Torres diz que a lógica das disputas em Alter do Chão é distinta da que se observa em muitas outras partes da Amazônia.

"São os conflitos de uma cidade que vem se expandindo. Há nessa área comunidades que sofrem pressão para sair, mas quem está avançando não são madeireiras nem fazendas, é a especulação imobiliária, muito focada no turismo", afirma.

Em 2017, os dois grupos entraram em choque quando a Prefeitura de Santarém discutiu alterações no Plano Diretor do município. Entre as mudanças aventadas estava possibilitar a construção de prédios de até seis andares em Alter do Chão e de um porto no lago do Maicá.

Houve uma forte reação contrária capitaneada por movimentos sociais, universitários e indígenas, e as propostas não avançaram.

A derrota acuou o grupo de empresários que defendia as mudanças, diz à BBC News Brasil o servidor de um órgão federal que acompanhou as discussões e pediu para não ser identificado por temer represálias. Segundo ele, esse grupo tem encarado a prisão dos ambientalistas como uma espécie de "revanche".

Cerca de 6 mil pessoas vivem em Alter do Chão, povoado com arquitetura colonial a 38 km da zona urbana de Santarém. Em 2009, o jornal britânico The Guardian elegeu as praias do balneário como as mais bonitas do Brasil.

Segundo a Secretaria do Turismo de Santarém, cerca de 190 mil turistas visitaram Alter do Chão em 2018.

O boom do turismo na região fez com que áreas ao redor do povoado se tornassem alvo de forte interesse imobiliário. É o caso das terras na Área de Proteção Ambiental Alter do Chão, onde houve o incêndio em setembro.

Segundo a Polícia Civil do Pará, que prendeu os brigadistas, o grupo é suspeito de provocar o incêndio para justificar a transferência de recursos à unidade.

Nesta quinta-feira, o governador do Pará, Helder Barbalho (MDB), anunciou a troca do delegado responsável pelo caso em meio aos questionamentos sobre a legitimidade da operação. Barbalho disse que o delegado Waldir Freire, diretor da unidade policial encarregada de crimes ambientais, assumirá a chefia do inquérito.

Um dos ambientalistas que foram presos é gerente da ONG Projeto Saúde e Alegria, que atua em Santarém há 30 anos e foi alvo de uma operação de busca e apreensão.

Os demais presos são membros da Brigada, um grupo de voluntários formado em 2018 para ajudar no combate a queimadas e que atua em parceria com o Corpo de Bombeiros. A defesa do grupo afirma que as prisões foram uma "ação política para tentar desmoralizar as ONGs que atuam na Amazônia".

Mais de cem entidades assinaram um manifesto em defesa do Projeto Saúde e Alegria, entre as quais a Comissão Justiça e Paz da Arquidiocese de Belém e diversos sindicatos de trabalhadores rurais.

Em nota divulgada na última quarta-feira, após a prisão dos brigadistas, o Ministério Público Federal (MPF) diz que investigações conduzidas desde 2015 apontam para o "assédio de grileiros, ocupação desordenada e para a especulação imobiliária como causas da degradação ambiental em Alter".

    "Por se tratar de um dos balneários mais famosos do país, a região é objeto de cobiça das indústrias turística e imobiliária e sofre pressão de invasores de terras públicas", diz o MPF. 

As tensões que mobilizam ambientalistas em Santarém se acirraram há cerca de 20 anos, quando a soja começou a ser plantada em larga escala na região. Em 1999, a Cargill, multinacional que comercializa commodities agrícolas, ganhou uma licitação para construir um porto para escoamento da produção de grãos no município.

A região é vista como uma rota alternativa para a exportação da produção agropecuária do Norte e do Centro-Oeste, que antes dependia unicamente de longos deslocamentos por terra até os portos do Sul e do Sudeste.

Data daquela época um dos principais conflitos a opor ambientalistas e membros da elite econômica do município.

Em 1997, ativistas estrangeiros do Greenpeace foram expulsos do país após invadirem um navio carregado de madeira no porto de Santarém em protesto contra o corte ilegal de árvores.

Na ocasião, a Polícia Federal disse que o grupo havia interferido nas operações do porto, o que é proibido por lei.

Um repórter do jornal Folha de S.Paulo acompanhou a operação e entrevistou "dois proprietários de madeireiras" que acompanhavam o embarque de cargas no momento da intervenção do Greenpeace.

Uma das pessoas entrevistadas foi identificada como Alexandre Rizzi, mesmo nome do juiz que ordenou nesta semana a prisão dos ambientalistas em Santarém.

"Toda essa madeira é fiscalizada rigorosamente pela Receita Federal, essa manifestação é ridícula", disse à Folha Alexandre Rizzi, identificado como dono da madeireira Maderize.

A empresa já deixou de operar, e não há qualquer registro sobre ela na internet.

Na quarta-feira, a BBC News Brasil questionou o gabinete do juiz Alexandre Rizzi se ele tinha algum parentesco com o empresário citado na reportagem de 1997. O questionamento foi reiterado em diferentes ligações e emails enviados na quinta-feira.

Um assessor do juiz diz que repassou o questionamento ao magistrado, mas que ele não quis responder.
BRIGADISTAS DETIDOS EM ALTER


g1.globo.com
Família de Gugu Liberato deixa Assembleia de SP sob aplausos após 11 horas em velório
4-5 minutes

Cerimônia reuniu amigos, parentes e milhares de fãs do apresentador.

Família de Gugu Liberato deixa Assembleia de SP

Família de Gugu Liberato deixa Assembleia de SP

A família de Gugu Liberato deixou a sede da Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp), na Zona Sul da cidade de São Paulo, sob aplausos de fãs na noite desta quinta-feira (28) após permanecer por 11 horas no velório do apresentador.

Às 21h20, quando a mãe de Gugu, Maria do Céu Moraes, 90 anos, de cadeira de rodas, entrou na van os fãs gritaram: “seu filho é muito amado”.

Além de Maria do Céu, a companheira Rose Miriam Di Matteo, e os filhos do apresentador João Augusto Liberato, 18 anos e as gêmeas Sofia e Marina Liberato, 15 anos, participaram de uma missa em cerimônia reservada das 10h20 até as 12h20, quando o velório foi liberado para a entrada dos fãs.

A assessoria do apresentador pediu que a imprensa não abordasse os familiares durante a cerimônia.

Corpo de Gugu Liberato é velado na Assembleia Legislativa de São Paulo

Corpo de Gugu Liberato é velado na Assembleia Legislativa de São Paulo

Rose Di Matteo, viúva de Gugu Liberato, é amparada durante velório — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1
Rose Di Matteo, viúva de Gugu Liberato, é amparada durante velório — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Rose Di Matteo, viúva de Gugu Liberato, é amparada durante velório — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Mãe de Gugu, Maria Moraes, abraça a nora, Rose Di Matteo, no velório do apresentador na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1
Mãe de Gugu, Maria Moraes, abraça a nora, Rose Di Matteo, no velório do apresentador na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Mãe de Gugu, Maria Moraes, abraça a nora, Rose Di Matteo, no velório do apresentador na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Eles vieram no mesmo voo que partiu de Orlando, na Flórida, Estados Unidos, trazendo o corpo de Gugu. O apresentador sofreu uma queda após pisar em um piso falso em sua casa nos Estados Unidos. Ele morreu na sexta-feira (22).

Corpo de Gugu é velado na Assembleia Legislativa de SP

Corpo de Gugu é velado na Assembleia Legislativa de SP

Após a chegada do caixão, houve uma breve cerimônia reservada para a família. O velório foi aberto ao público a partir de 12h. Uma fila que dava volta no quarteirão se formou e o público tinha poucos segundos pra passar na frente do caixão. Um segurança retirou a companheira de Gugu da frente do caixão algumas vezes para não atrapalhar a visualização dos populares.

Às 13h30 cerca de 1.500 pessoas estavam na fila para se despedir do corpo de Gugu Liberato. — Foto: Bárbara Muniz/G1
Às 13h30 cerca de 1.500 pessoas estavam na fila para se despedir do corpo de Gugu Liberato. — Foto: Bárbara Muniz/G1

Às 13h30 cerca de 1.500 pessoas estavam na fila para se despedir do corpo de Gugu Liberato. — Foto: Bárbara Muniz/G1

Rose e Maria do Céu se mantiveram o tempo todo no salão recebendo os convidados. As gêmeas Sofia e Marina permaneceram em uma sala a parte quase o tempo todo. O filho mais velho, João, foi e voltou da mesma sala durante o dia, mas passou a maior parte do tempo fora do salão. Ele ajudou a carregar o caixão do pai e demonstrou que estava muito abalado.

Familiares, amigos e fãs se despedem do apresentador Gugu Liberato

Familiares, amigos e fãs se despedem do apresentador Gugu Liberato

Filho de Gugu, João Liberato, abraça a mãe, Rose Di Matteo, no velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1
Filho de Gugu, João Liberato, abraça a mãe, Rose Di Matteo, no velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Filho de Gugu, João Liberato, abraça a mãe, Rose Di Matteo, no velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

O irmão de Gugu, Armando Liberato tomou a frente da organização da recepção do velório e o filho dele, sobrinho de Gugu, André, conduziu o público pelo salão.

Dentre os famosos que passaram pelo velório, Sabrina Sato, Luiza Ambiel, Luciano da dupla com Zezé, Roberta Miranda, Renata Banhara, Tom Cavalcante, Rodrigo Faro, Celso Portiolli, Simony, Mara Maravilha, Luciana Gimenez.

O velório vai até as 10h desta sexta-feira (29) quando o corpo sera sepultado no cemitério Gethsêmani, no bairro do Morumbi.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Sabrina, Gimenez, Ana Hickmann, Simony, Mara, Rodrigo Faro e Eliana se despedem de Gugu Liberato sob forte emoção
— Pepê
13-17 minutes

Nomes da televisão brasileira foram ao velório. Gimenez agradeceu à generosidade de Gugu ao doar os órgãos.

Sabrina Sato se despede de Gugu Liberato em velório na Alesp. — Foto: Bárbara Muniz/G1
Sabrina Sato se despede de Gugu Liberato em velório na Alesp. — Foto: Bárbara Muniz/G1

Sabrina Sato se despede de Gugu Liberato em velório na Alesp. — Foto: Bárbara Muniz/G1

Sabrina Sato, Luciana Gimenez, Simony, Eliana, Mara Maravilha, Marcos Mion, Carlos Alberto de Nóbrega, Celso Portiolli, Rodrigo Faro e outros nomes de destaques da história da TV brasileira se despediram nesta quinta-feira (28) do apresentador Gugu Liberato.

O velório na Assembleia Legislativa de São Paulo foi aberto ao público no início da tarde e vai até as 10h desta sexta-feira (29).

Família de Gugu Liberato participa de velório do apresentador em SP

Família de Gugu Liberato participa de velório do apresentador em SP

Veja, abaixo, o que disseram artistas e amigos no velório de Gugu:

A apresentadora Sabrina Sato chega ao velório de Gugu Liberato. — Foto: Bárbara Muniz/G1
A apresentadora Sabrina Sato chega ao velório de Gugu Liberato. — Foto: Bárbara Muniz/G1

A apresentadora Sabrina Sato chega ao velório de Gugu Liberato. — Foto: Bárbara Muniz/G1

    "É um momento que a gente nunca esperava que ia acontecer. O Gugu se foi e não dá pra acreditar até agora. Eu dei um abraço forte na mãezinha dele, a Maria do céu, nos filhos, no João, na Marina, na Sofia e também na Rose. A gente vai levar esse exemplo que o Gugu era nos nossos corações. Ele era amado por todo Brasil".

'O último grande exemplo foi doar os órgãos e ajudar 50 pessoas. Um cara tão generoso que no final ainda fez isso', diz a apresentadora Luciana Gimenez sobre Gugu — Foto: Marcelo Brandt/G1
'O último grande exemplo foi doar os órgãos e ajudar 50 pessoas. Um cara tão generoso que no final ainda fez isso', diz a apresentadora Luciana Gimenez sobre Gugu — Foto: Marcelo Brandt/G1

'O último grande exemplo foi doar os órgãos e ajudar 50 pessoas. Um cara tão generoso que no final ainda fez isso', diz a apresentadora Luciana Gimenez sobre Gugu — Foto: Marcelo Brandt/G1

    "Eu vim aqui para acreditar porque foi um acidente inacreditável. Ele tão novo, tão cheio de energia. Ele era brincalhão, sempre estava sorrindo. O último grande exemplo foi doar os órgãos e ajudar 50 pessoas. Um cara tão generoso que no final ainda fez isso."

    "Quando comecei meu programa, ele falava que eu tinha que ser eu mesma, não inventar moda, que eu era ótima e engraçada. Mas o melhor exemplo dele foi ele ter feito a doação de órgãos. Por que não fazer o cadastro? Eu fiz. No final, deixou ainda esse aprendizado." 

Eliana se despede de Gugu — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1
Eliana se despede de Gugu — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Eliana se despede de Gugu — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

    "É um momento de oração, de força, de fé. O Gugu sempre teve um excelente caráter, uma pessoa que vai deixar saudades não só pros amigos próximos, mas pra quem acompanhou a trajetória profissional dele. Realmente era uma pessoa diferente. A gente está comovido porque ele partiu muito rápido, precocemente, de uma maneira que ninguém esperava. Se tem uma lição que ele deixa é que tem que aproveitar hoje, o agora." 

Apresentadora Eliana (com as mãos no rosto) chora ao ver corpo de Gugu no caixão — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1
Apresentadora Eliana (com as mãos no rosto) chora ao ver corpo de Gugu no caixão — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Apresentadora Eliana (com as mãos no rosto) chora ao ver corpo de Gugu no caixão — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Mara Maravilha diz que Gugu era puro sorriso e um irmão para ela

Mara Maravilha diz que Gugu era puro sorriso e um irmão para ela

    "Gugu era sorriso. Ele gostava de abraçar. A recordação que tenho dele é de amizade. Perdi poucas pessoas na vida, minha mãe e o Gugu. Ele era um irmão pra mim. Convivi mais com ele do que com meus irmãos. Nós temos que lembrar dele com doçura. Ele cantava 'meu docinho' . E gente não esquece do abraço, da pessoa que gostava de abraçar." 

Tom Cavalcante diz que 'igual ao Gugu não vai ter'

Tom Cavalcante diz que 'igual ao Gugu não vai ter'

    "É um cara que deixa uma grife para quem faz televisão. Fazer com tanta emoção como fazia o Gugu não vai ter. O Silvio viu que o Gugu tinha esse potencial. A maior importância que o Gugu deixa é todo esse dicionário de formato que ele deixa de como se fazer um programa de sucesso. Ele estudou minuciosamente para ter essa história de sucesso."

Roberta Miranda fala sobre Gugu Liberato — Foto: Marina Pinhoni/G1
Roberta Miranda fala sobre Gugu Liberato — Foto: Marina Pinhoni/G1

Roberta Miranda fala sobre Gugu Liberato — Foto: Marina Pinhoni/G1

    "É paixão, é amor. Agradecer tudo que ele fez. Atrás da câmera era a mesma coisa que na frente de vocês, não tinha duas caras. Eu estava relutando muito em dar o último adeus a ele. Nos temos uma ligação muito grande e também com a minha mãe. É uma coisa que eu não me conformo. Não dá para acreditar. Ele é maravilhoso, sensível, muito jovem."

'É muito triste', diz a apresentadora Ana Hickmann ao chegar a Alesp para velório de Gugu — Foto: Marina Pinhoni/G1
'É muito triste', diz a apresentadora Ana Hickmann ao chegar a Alesp para velório de Gugu — Foto: Marina Pinhoni/G1

'É muito triste', diz a apresentadora Ana Hickmann ao chegar a Alesp para velório de Gugu — Foto: Marina Pinhoni/G1

    "O Gugu sempre será um dos maiores comunicadores que esse país já teve", disse Ana. "Vou sentir falta do olhar carinhoso. Ele era muito generoso."

Personalidades e famosos observam caixão de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1
Personalidades e famosos observam caixão de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Personalidades e famosos observam caixão de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Otávio Mesquita se emociona ao falar sobre Gugu Liberato

Otávio Mesquita se emociona ao falar sobre Gugu Liberato

    "Devo muito da minha carreira ao Gugu. Ele me incentivou muito. Eu tinha um quadro no meu programa que era acordar famosos. Ele viu, gostou e quis colocar no programa dele. Ele me dizia que iríamos crescer juntos, mas ele já era o Gugu. Fizemos uma amizade muito grande."

Otávio Mesquita chega ao velório de Gugu Liberato na Assembleia Legislativa de São Paulo. — Foto: Bárbara Muniz/G1
Otávio Mesquita chega ao velório de Gugu Liberato na Assembleia Legislativa de São Paulo. — Foto: Bárbara Muniz/G1

Otávio Mesquita chega ao velório de Gugu Liberato na Assembleia Legislativa de São Paulo. — Foto: Bárbara Muniz/G1

O ator e ex-modelo André Bankoff chega a Ales para o velório de Gugu — Foto: Marina Pinhoni/G1
O ator e ex-modelo André Bankoff chega a Ales para o velório de Gugu — Foto: Marina Pinhoni/G1

O ator e ex-modelo André Bankoff chega a Ales para o velório de Gugu — Foto: Marina Pinhoni/G1

    "Um grande homem, com coração gigante, com alma boa. Vai fazer muita falta. Foi uma honra poder homenageá-lo."

Leandro, do KLB, fala sobre a importância de Gugu Liberato para a banda pop

Leandro, do KLB, fala sobre a importância de Gugu Liberato para a banda pop

    "É momento de muita tristeza. Ele tem uma história gigante com o KLB. Estamos muito abalados e solidários com toda a família. Ele foi o primeiro a acreditar na gente. Devemos muito a ele. Vai continuar vivo em nossos corações."

Adryana Ribeiro, da banda Adryana e a Rapaziada

Família de Gugu Liberato participa de velório do apresentador em SP

Família de Gugu Liberato participa de velório do apresentador em SP

    "A gente estava toda semana no Sabadão. Ele faz parte da construção da carreira de muita gente. É responsável pelo sucesso da carreira de muita gente. Ele é muito generoso, humano, abria o coração dele. Não era apenas negócio, televisão."

Comandante Hamilton chega para o velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1
Comandante Hamilton chega para o velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Comandante Hamilton chega para o velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

    "Eu só existo, o helicóptero só existe na televisão porque o Gugu me deu oportunidade 26 anos atrás. O Gugu dava oportunidade para muita gente, era muito brincalhão. Tentei ensinar ele a pilotar, mas não deu muito certo."

Rodrigo Faro participa de velório de Gugu Liberato na Assembleia Legislativa — Foto: Danilo Fernandes/FramePhoto/Estadão Conteúdo
Rodrigo Faro participa de velório de Gugu Liberato na Assembleia Legislativa — Foto: Danilo Fernandes/FramePhoto/Estadão Conteúdo

Rodrigo Faro participa de velório de Gugu Liberato na Assembleia Legislativa — Foto: Danilo Fernandes/FramePhoto/Estadão Conteúdo

    "Deus quis que eu ocupasse o espaço dele no domingo e eu tive a oportunidade de dizer muito obrigado para ele. A última vez foi em Orlando. Ele nunca fez nada de mal pra ninguém e a resposta está aqui, milhares de pessoas na chuva para homenagear. Essa é a melhor resposta esse dia triste chuvoso e essas pessoas todas aqui.O legado que ele deixa é de amor."

Luiza Ambiel chora na despedida a Gugu Liberato

Luiza Ambiel chora na despedida a Gugu Liberato

    "Ele gostava muito desse quadro. Quando ele trouxe ninguém sabia ao certo o que fazer. Aí falaram 'afoga o cara'. Eu pedi pra fazer. Ele gostava de todos os quadros, mas a banheira era especial."

Helen Ganzaroli chora no velório de Gugu Liberato — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1
Helen Ganzaroli chora no velório de Gugu Liberato — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Helen Ganzaroli chora no velório de Gugu Liberato — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

"Sou grata a tudo o que ele fez pela minha carreira ele é generoso ele me deu essa visibilidade toda viajando o Brasil. Me dava muitos conselho, uma vez eu cai e fiquei machucada e ele falou pra eu não falar que foi minha mãe que me bateu. Ele vai deixa muita saudade. Abracei a Rose muito. Ela está dando atenção a todos. Levei a Marina e a Sofia para tomar a primeira vacina. Eu já chorei horrotes."

Sula Miranda no velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1
Sula Miranda no velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1

Sula Miranda no velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1

    "Foi um privilégio estar com ele nos últimos tempos. E eu tenho uma história de vida com ele. O Gugu filmou meu parto, ele que transmitiu o parto, foi na minha casa fazer a brincadeira do sininho. É uma trajetória de muita história. Os melhores momentos foram na fase do Sabadão Sertanejo e ele tinha a música predileta dele. Os figurinos dele era minha grife que fazia. E isso me aproximou muito dele."

Suzana Alves chega para o velório de Gugu Liberato — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1
Suzana Alves chega para o velório de Gugu Liberato — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Suzana Alves chega para o velório de Gugu Liberato — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

    "O Gugu eu conheci com 15 anos, trabalhando. Eu fazia merchandising no programa dele. A última vez que encontrei com ele foi há 2 anos pra fazer um especial, mas a gente sempre manteve contato e ele.sempre compreendeu minhas escolhas. Ele nunca foi uma celebridade sempre foi presente e família. Eu tinha 14 e 15 anos quando o conheci e ele viu toda minha fama como Tiazinha, mesmo quando eu não queria voltar pra tv ele Me oferecia emprego. Ele queria que eu trabalhasse."

Liminha chora ao falar sobre sua relação com Gugu Liberato

Liminha chora ao falar sobre sua relação com Gugu Liberato

    “Já tinha falado com ele quando saiu a fake news da morte dele. Brinquei com ele que se ele morresse eu matava ele. Ele riu e falou que tava morrendo de calor onde ele estava. A ficha caiu hoje."

Sula Miranda no velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1
Sula Miranda no velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1

Sula Miranda no velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1

    "Um privilégio estar com ele nos últimos tempos. E eu tenho uma história de vida com ele. O Gugu filmou meu parto, ele que transmitiu o parto, foi na minha casa fazer a brincadeira do sininho. É uma trajetória de muita história. Os melhores momentos foram na fase do Sabadão Sertanejo e ele tinha a música predileta dele. Os figurinos dele era minha grife que fazia. E isso me aproximou muito dele."

Christina Rocha fala com carinho sobre Gugu Liberato

Christina Rocha fala com carinho sobre Gugu Liberato

“Nascemos e crescemos juntos na TV desde a TVS. Éramos uma família, uma TV pequena, com pouca grade. Era praticamente o Viva a Noite e jornalismo.”

Alessandra Scatena se emociona no velório de Gugu — Foto: Guilherme Rodrigues/MyPhoto Press/Estadão Conteúdo
Alessandra Scatena se emociona no velório de Gugu — Foto: Guilherme Rodrigues/MyPhoto Press/Estadão Conteúdo

Alessandra Scatena se emociona no velório de Gugu — Foto: Guilherme Rodrigues/MyPhoto Press/Estadão Conteúdo

Marcos Mion se emociona durante o velório de Gugu Liberato em São Paulo. — Foto: Bárbara Muniz/G1
Marcos Mion se emociona durante o velório de Gugu Liberato em São Paulo. — Foto: Bárbara Muniz/G1

Marcos Mion se emociona durante o velório de Gugu Liberato em São Paulo. — Foto: Bárbara Muniz/G1

Apresentadora Simony e filho se despedem de Gugu no velório do apresentador na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1
Apresentadora Simony e filho se despedem de Gugu no velório do apresentador na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Apresentadora Simony e filho se despedem de Gugu no velório do apresentador na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

O humorista Carlos Alberto de Nóbrega, do programa A Praça É Nossa, chora bastante ao se despedir de Gugu. Ao seu lado a mulher do artista, Renata Domingues — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1
O humorista Carlos Alberto de Nóbrega, do programa A Praça É Nossa, chora bastante ao se despedir de Gugu. Ao seu lado a mulher do artista, Renata Domingues — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

O humorista Carlos Alberto de Nóbrega, do programa A Praça É Nossa, chora bastante ao se despedir de Gugu. Ao seu lado a mulher do artista, Renata Domingues — Foto: Bárbara Muniz Vieira/G1

Apresentador Celso Portilolli é abraçado no velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1
Apresentador Celso Portilolli é abraçado no velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

Apresentador Celso Portilolli é abraçado no velório de Gugu na Alesp — Foto: Marcelo Brandt/G1

    "Eu tenho toda uma gratidão porque ele ajudou a transformar a minha vida e a minha carreira. Cantei muito no programa dele quando eu ainda cantava com a Simara e Simaria. Ele era esse ser de luz. Eu tive a oportunidade de falar lar ele que ele mudou a minha vida e hoje disse isso a Rose e a mãe dele."

    "Toquei no rosto dele ali e voltei como se estivesse cantando lá no programa dele e é essa imagem de alegria que eu quero levar dele. Eu tive a oportunidade de falar muitas vezes para ele em vida e agora eu abracei a esposa dele e a mãe dele e disse que era um artista incentivado, apoiado e revelado e queria agradecer a eles. Por tudo que ele fez para minha carreira."

    "Eu tinha prometido não ir mais a velório, enterro, porque desde o Marcelo Rezende me dói muito. Mas, quando vi a imagem do João chorando, eu me vi com 13 anos com meu pai. Eu tinha muito para passar para eles. E falei que se eles acreditam, eles acabaram de ganhar um verdadeiro anjo da guarda a partir desse momento."

Pepê e Neném comparecem a velório de Gugu Liberato

Pepê e Neném comparecem a velório de Gugu Liberato

Não acredito que ele partiu. A importância na nossa carreira é muito grande. Ele tratava não só o artista, mas todas as pessoas com a mesma generosidade

Humorista Carlinhos Aguiar prestou condolências a familiares de Gugu — Foto: Glauco Araújo/G1
Humorista Carlinhos Aguiar prestou condolências a familiares de Gugu — Foto: Glauco Araújo/G1

Humorista Carlinhos Aguiar prestou condolências a familiares de Gugu — Foto: Glauco Araújo/G1

“Quando ele se colocava para fazer alguma coisa ele se entregava de corpo e alma. Ele era muito inteligente. Uma pessoa do bem, com carisma, uma pessoa amiga. Se ele não te ajudasse pelo menos atrapalhar ele não atrapalhava. Por isso essa repercussão toda"

Atriz André Nóbrega compareceu ao velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1
Atriz André Nóbrega compareceu ao velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1

Atriz André Nóbrega compareceu ao velório de Gugu Liberato — Foto: Glauco Araújo/G1

"Ele vai fazer falta, mas como é uma pessoa tão querida, ele vai ser eterno. Isso com certeza”, disse Andréa Nóbrega.

Cantor Gian abraça familiares de Gugu Liberato

Cantor Gian abraça familiares de Gugu Liberato

Uma pessoa família, uma pessoa bondosa, que só faz o bem para o próximo. Isso que fica de aprendizado para a gente.

— Gian

Sônia Abrão compareceu ao velório de Gugu Liberato na noite desta quinta-feira (28) — Foto: Glauco Araújo/G1
Sônia Abrão compareceu ao velório de Gugu Liberato na noite desta quinta-feira (28) — Foto: Glauco Araújo/G1

Sônia Abrão compareceu ao velório de Gugu Liberato na noite desta quinta-feira (28) — Foto: Glauco Araújo/G1

Foi um choque por etapas. A TV perde porque não tem mais a novidade. Ele tinha a capacidade de inovar e trazer coisas novas para o público.”

— Sônia Abrão

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Exame de DNA confirma que corpo encontrado em represa é de adolescente desaparecido no ABC; PMs são investigados
4-6 minutes

Policiais militares foram afastados do trabalho por suspeita de terem envolvimento com a morte do menino de 14 anos.

Corpo encontrado em represa em Santo André é do menino desaparecido Lucas Martins

Corpo encontrado em represa em Santo André é do menino desaparecido Lucas Martins

Um exame de DNA confirmou que o corpo encontrado no Parque do Pedroso, em Santo André, é do menino Lucas Eduardo Martins dos Santos, 14 anos, que estava desaparecido desde o dia 12.

A perícia do Setor de Homicídios de Santo André comparou amostra do corpo com material genético cedido pelo irmão e chegou à conclusão de que se trata da mesma pessoa. A causa da morte ainda não foi informada.

No último dia 12, o garoto estava na frente da casa da madrasta quando foi abordado por policiais militares do 41º Batalhão da Polícia Militar. Os PMs são investigados por possível envolvimento no desaparecimento do jovem e estão afastados do trabalho nas ruas.

O ouvidor das Polícias de São Paulo, Benedito Mariano, começou a ouvir depoimentos que fortalecem a hipótese de que os policiais militares afastados vinham ameaçando de morte integrantes da família de Lucas. "Ouvi o depoimento do irmão do Lucas. Ele relatou que Lucas foi perseguido por um dos policiais afastados por dois anos".

Mariano informou que enviou o termo "ao corregedor da PM e ele irá anexar no Inquérito Policial Militar (IPM). Por solicitação da Ouvidoria das Polícias a corregedoria avocou o IPM, que investiga suposta participação de dois policiais militares no desaparecimento de Lucas."

Segundo o ouvidor, o resultado do laudo pode mudar o rumo das investigações. "A partir da confirmação do exame de DNA que o corpo encontrado é do garoto Lucas as investigações mudam de patamar. A partir de agora se trata de apurar homicídio".

Segundo Igor Teixeira, 22 anos, irmão da vítima, Lucas estava na casa da tia minutos antes de desaparecer quando se dirigia para a casa da madrasta. "Ela disse para ele voltar para casa porque eu estava para chegar do trabalho."

Ele informou à polícia ter ouvido barulho de carros, e das portas dos veículos abrindo e fechando. "Olhei pela janela e vi vários policiais militares. Eles falaram com a nossa madrasta, perguntando se poderiam entrar na casa. Ela liberou a entrada, mas os policiais desistiram e foram embora."

A madrasta de Lucas e Igor ouviu, instantes antes de os policiais militares baterem na porta, uma voz dizer: "Eu moro aqui". Segundo a família, essa era a voz de Lucas.

Assim que os policiais saíram do local, a família começou a procurar por Lucas no bairro, sem sucesso. Em seguida, eles ligaram para o 190 e foram até a sede do 41º Batalhão da PM para saber onde estava o garoto.

Durante as buscas por Lucas, Igor encontrou um homem, morador de rua, vestindo o agasalho do irmão. Ele perguntou sobre a origem daquele agasalho e ele respondeu que havia encontrado atrás do muro da Escola Estadual Antônio Adib Chammas. Com essa informação, a polícia foi ao local e encontrou também o boné de Lucas.

Em nota, a Secretaria da Segurança Pública disse que "todas as circunstâncias relativas ao fato são apuradas por meio de inquérito instaurado pelo Setor de Desaparecimento do SHPP da Polícia Civil de Santo André. As equipes da unidade policial realizam diligências para localizar o jovem."

Também em nota, a Polícia Militar informou que "instaurou um procedimento para apurar o caso e, preventivamente, afastou do serviço operacional dois agentes que foram apontados por testemunhas como supostos participantes da abordagem no Jardim Santa Catarina."

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Novo presidente da Fundação Palmares minimiza racismo no Brasil em post; entidades criticam
6-8 minutes

A nomeação do jornalista Sérgio Nascimento de Camargo para a presidência da Fundação Cultural Palmares – órgão de promoção da cultura afro-brasileira – causou uma onda de manifestações.

O motivo é uma série de publicações, nas redes sociais, em que o jornalista relativiza temas como a escravidão e o racismo no Brasil.

Ao ser nomeado, Sérgio substitui Vanderlei Lourenço no cargo. A mudança foi publicada no Diário Oficial nesta quarta-feira (27). A Fundação Palmares integra a estrutura da Secretaria Especial da Cultura, o antigo Ministério da Cultura.

Numa publicação antes de ser nomeado para o cargo, o jornalista classificou o racismo no Brasil como "nutella". "Racismo real existe nos Estados Unidos. A negrada daqui reclama porque é imbecil e desinformada pela esquerda", afirmou.

Sobre o Dia da Consciência Negra, Sérgio Camargo afirmou que o "feriado precisa ser abolido nacionalmente por decreto presidencial".

Ele disse que a data "causa incalculáveis perdas à economia do país, em nome de um falso herói dos negros (Zumbi dos Palmares, que escravizava negros) e de uma agenda política que alimenta o revanchismo histórico e doutrina o negro no vitimismo".

No dia 3 de novembro, Sérgio publicou uma mensagem numa rede social na qual disse que "sente vergonha e asco da negrada militante. Às vezes, pena. Se acham revolucionários, mas não passam de escravos da esquerda", escreveu.

O G1 tenta entrar em contato desde a quarta-feira (27) com o jornalista, mas ainda não obteve retorno. Nesta quinta, o presidente Jair Bolsonaro disse que não conhece o novo presidente da Fundação Palmares pessoalmente.

Ainda na quarta-feira, o irmão do jornalista também usou a internet para opinar sobre as publicações do irmão. Wadico Camargo disse que tem vergonha "de ser irmão desse 'capitão do mato', Sérgio Nascimento Camargo, hoje nomeado presidente da Fundação Palmares".

Na época da escravidão, "capitão do mato" era o negro que capturava escravos fugitivos.

Representantes de movimentos negros disseram que estão surpresos com a nomeação.

    "Ela [a Fundação Palmares] deveria agir pra defender a cultura afro-brasileira. Pra preservar, pra ampliar os nossos direitos. E, infelizmente, esse senhor ele não veio pra gerir, ele veio pra função de desconstruir todo o legado que vários negros e negras construíram", disse Claudia Vitalino, presidente da Unegro. 

Líderes dos movimentos também estão reunindo assinaturas contra a condução do jornalista para o cargo.

    "O movimento negro, ele surge no primeiro negro que foge da senzala. No primeiro negro que se volta contra a escravidão. Aqui, surge o movimento negro. Então, o movimento negro vem lá da época de Zumbi, das Dandaras. Não tem nada a ver com esquerda ou direita", explicou Silvio Henrique, do Conselho da Igualdade Racial. 

Henrique esclareceu, ainda, que os movimentos negros "tem a ver com uma questão social, uma questão do povo.

"A gente precisa entender a realidade da nossa sociedade. Quem não conhece o seu passado, não conhece o seu presente. Ele deveria conhecer o passado dele", sugeriu o representante do Conselho da Igualdade Racial.

Com as repercussões que surgiram a partir da oficialização do nome de Sérgio Camargo, um encontro na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro que seria para uma comemoração de encerramento do Mês da Consciência Negra acabou virando um ato de protesto e de preocupação com o futuro da Fundação Palmares, criada há 31 anos.

"A indicação desse presidente pra Fundação Palmares é uma grande contradição em seus termos. A Fundação Nacional Palmares foi criada no bojo das conquistas de 1988, da 'Constituição Cidadã', que foi uma constituição muito generosa no que se refere aos direitos civis, nesse caso, aos direitos das populações de raiz afro brasileiras", criticou a historiadora Lilia Schwarcz.

"É uma contradição imensa o órgão ter na presidência um jornalista que diz, por exemplo, que a escravidão foi benéfica para os africanos. Não foi!", acrescentou a historiadora.

A Secretaria Especial da Cultura disse em nota que as mudanças de equipe publicadas ontem no Diário Oficial da União (DOU) "visam garantir maior integração e eficiência à pasta". A escolha de Sérgio Nascimento foi feita pelo secretário Especial da Cultura, Roberto Alvim.

Ainda segundo a secretaria, "Sérgio é católico e jornalista; ocupou cargos de repórter, editor e de chefia em algumas das maiores redações de jornais e rádios de São Paulo. Também trabalhou na edição, pesquisa e produção de obras literárias, como auxiliar particular de seu pai, o renomado escritor Oswaldo de Camargo, que em sua obra aborda temas ligados à temática negra".

O órgão diz ainda que o novo presidente da Fundação Palmares "defende que o negro não precisa ser vítima, nem precisa ser de esquerda, e trabalha pela libertação da mentalidade que escraviza ideologicamente os negros, gerando dependência de cotas e do assistencialismo estatal".

Ainda segundo a secretaria, um dos principais desafios de Sérgio no cargo é "desaparelhar a Fundação Palmares e direcionar o dinheiro público para o desenvolvimento de políticas públicas que protejam e incentivem a verdadeira cultura negra".

Outros posts de Sérgio nas redes sociais

    16/08: "Não há salvação pro movimento negro. Precisa ser extinto! Fortalecê-lo é fortalecer a esquerda."

    27/08: "A escravidão foi terrível, mas benéfica para os descendentes. Negros do Brasil vivem melhor que os negros da África."

    19/11: "O Dia da Consciência Negra celebra a escravização de mentes negras pela esquerda. Precisa ser abolido" 


g1.globo.com
Manchas de óleo chegam a mais de 800 pontos após mudança de metodologia na contagem do Ibama
4-5 minutes

A poucos dias de completar três meses do surgimento das primeiras manchas de óleo no litoral do país, o número de localidades atingidas já soma mais de 800 pontos em todos os nove estados do Nordeste, além do Espírito Santo e Rio de Janeiro. Os dados são do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (Ibama) e foram divulgados nesta quinta-feira (28).

Para Pedro Bignelli, coordenador-geral do Centro Nacional de Monitoramento e Informações Ambientais (Cenima), ligado ao Ibama, a origem deste que já é considerado o maior desastre ambiental do litoral brasileiro ainda está longe de ser esclarecida.

    "Perdemos o 'timing'. Quanto mais passa o tempo, mais difícil encontrar a origem das manchas de óleo. Você perde as conexões, precisa mapear as correntes e, como espalhou demais, puxar o fio da meada é complicado" – Pedro Bignelli, coordenador-geral do Cenima.

Segundo ele, isso ocorre porque o governo priorizou o combate às manchas nas praias "priorizando a questão humana, econômica e os banhistas".

Aumento de casos em novembro

As primeiras manchas de óleo surgiram no dia 30 de agosto, em praias da Paraíba. Segundo o Ibama, foram feitos quatro registros nas praias Bela, Gramame, Jacumã e Tambaba nesta data.

De lá para cá, os números só crescem. Em setembro foram 118 registros e, em outubro, 172. Em novembro, os registros aumentaram quase três vezes em comparação ao mês anterior e já somam 478 pontos, computados até o dia 25 (veja os números abaixo).

Registros das manchas de óleo, mês a mês:

    agosto - 4 localidades
    setembro - 118 localidades
    outubro - 172 localidades
    novembro - 478 localidades*

* dados referentes aos registros computados até o dia 25 de novembro

Segundo Bignelli, o aumento dos casos em novembro se deve à mudança de metodologia do Ibama para registrar os pontos com as manchas de óleo nas praias.

Antes, fazia-se o registro conforme apareciam os relatos. Agora, cada localidade registrada é referente a 1 km de praia. Isso significa que, se uma faixa de areia de 10 km tiver registro de óleo em toda a sua extensão, serão registrados 10 localidades com sinal de poluição.

"Tivemos que escalonar o mapeamento para organizar o combate [às manchas]", afirmou. Desta forma, o grupo que atua nas praias poderá saber quantos homens são necessários enviar a cada ponto para limpar a areia.

Análise de imagens de satélite

Desde que o desastre começou a ganhar grandes proporções, diversos pesquisadores têm apontado possíveis origens das manchas de óleo. Todas foram contestadas pela Marinha.

A hipótese mais provável, afirma Bignelli, é que um vazamento tenha ocorrido ou de um navio ou em uma transferência de carga entre dois navios na corrente Sul-Equatorial, a aproximadamente 600 a 700 km da costa. Entretanto, a embarcação ou as embarcações nunca foram identificadas. Uma operação da Polícia Federal chegou a apontar o navio grego Bouboulina como responsável pelo crime ambiental. Houve buscas e apreensões de documentos e equipamentos no escritório da representante da empresa no Brasil que, depois, negou envolvimento no desastre.

Bignelli diz que já foram analisadas mias de 5 mil imagens de satélites, mas nenhuma é definitiva para encontrar a origem das manchas.

Ele explica que os satélites costumam mapear uma área a até 200 km da costa, e o vazamento ocorreu em uma área cerca de 700 km da costa. Somente 40 dias após o início do surgimento das manchas é que o governo brasileiro conseguiu ampliar a cobertura de análise junto à Agência Espacial Europeia. Ainda assim, nada foi encontrado ou divulgado ao público.

"O satélite é ligado e desligado, não funciona full time [o tempo todo]. Em alto mar, quando não existe perspectiva de nenhum evento, as órbitas de alto-mar são desligadas", afirma.


g1.globo.com
General Villas Boas cria instituto para ajudar portadores de ELA e outras doenças raras
3-4 minutes

Ex-comandante do Exército é portador de esclerose lateral amiotrófica. Instituto foi anunciado em rede social e deve ser inaugurado na próxima semana.

Presidente Bolsonaro e o ex-comandante do Exército general Villas Bôas — Foto: Isac Nóbrega/PR
Presidente Bolsonaro e o ex-comandante do Exército general Villas Bôas — Foto: Isac Nóbrega/PR

Presidente Bolsonaro e o ex-comandante do Exército general Villas Bôas — Foto: Isac Nóbrega/PR

Comandante do Exército Brasileiro de 2015 a janeiro deste ano, o general Eduardo Villas Boas anunciou nesta quinta-feira (28), em rede social, a criação de um instituto para portadores de doenças raras. A instituição deve ser inaugurada na próxima semana.

Villas Boas sofre de esclerose lateral amiotrófica (ELA), uma doença neuromotora de caráter degenerativo. A entidade se chamará Instituto General Villas Boas, de acordo com a postagem.

"Tenho a honra de convidar a todos que desejarem se juntar às nossas causas para divulgar conhecimento que traga benefícios às pessoas que vivem em condições raras, assim como eu", diz o texto de Villas Boas.

"Ademais, humildemente, diante do gigantismo da tarefa, queremos nos juntar a aqueles que imaginam ser essencial reconstruirmos um projeto nacional, capaz de mobilizar nossas energias de forma a encurtarmos nosso tempo de consolidação dos nossos objetivos."

O diagnóstico do militar é conhecido desde 2017, quando ele ainda era comandante do Exército. Nomeado em 2015, pela então presidente Dilma Rousseff, Villas Boas ganhou notoriedade no debate sobre segurança pública após a intervenção federal no Rio de Janeiro, quando homens das Forças Armadas reforçaram o policiamento no estado.

Em outubro deste ano, o general chegou a passar por uma traqueostomia, no Hospital das Forças Armadas (HFA), após dificuldades respiratórias. Villas Boas passou 10 dias internado e chegou a ser transferido a uma UTI antes de receber alta, em 12 de outubro.

Eduardo Villas Bôas explica como lida com doença neuromotora degenerativa

Eduardo Villas Bôas explica como lida com doença neuromotora degenerativa

O termo "doença rara", segundo o Ministério da Saúde, é usado para enfermidades que afetam até 65 pessoas para cada 100 mil indivíduos. A maior parte tem origem genética mas, em muitos casos, a ciência ainda tenta descobrir quais são os fatores envolvidos.

O governo federal estima que, em todo o Brasil, 13 milhões de pessoas tenham algum tipo de doença rara. Em fevereiro, o ministério anunciou que passaria a compartilhar, com os laboratórios, os riscos da pesquisa e da compra de medicamentos para essas doenças.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Sem apoio, mãe enfrenta dificuldade para criar sozinha três crianças autistas com R$ 212 do Bolsa Família
6-8 minutes

Uma mulher enfrenta, sozinha, um drama diário: criar três filhos menores que têm a síndrome do espectro autista. A família da dona de casa Jéssica Renata da Silva mora de favor em um quintal de uma residência, no Alto José Bonifácio, na Zona Norte do Recife. Sem apoio e condições para trabalhar, diante das dificuldades de relacionamento das crianças, ela vive com R$ 212 do Bolsa Família (veja vídeo acima).

Mãe solteira, Jéssica cuida de Carlos Daniel, de 8 anos; Carlos Eduardo, de 5 anos e Davi Lucas, de 3 anos. Eles têm dificuldades de convivência com outras pessoas e são bastante agitados. A dona de casa se separou dos dois ex-companheiros, que são pais dos meninos.

Vivendo em uma situação complicada, a mulher publicou nas redes sociais um vídeo, fazendo um desabafo. A mensagem, que viralizou, resultou em uma audiência pública realizada no Ministério Público de Pernambuco (MPPE).

Em audiência, Jéssica pediu socorro. "A lei diz que eles têm direito a um atendimento multidisciplinar, moradia digna, transporte inclusivo, mas nada disso está acontecendo. Parem de dar desculpas, é o que eu peço. As mães dos autistas estão adoecendo", afirmou.

Para Jéssica, o dinheiro do Bolsa Família está longe de sanar todas as dívidas da família. Algumas das despesas são custeadas com a ajuda de amigos, que até chegaram a criar uma campanha para arrecadar fundos e comprar uma casa própria para a mãe e os filhos.

No lugar onde mora, a mulher passa muitas de suas noites vigiando os filhos para que escorpiões e ratos não invadam a casa.

Jéssica cuida sozinha dos três filhos diagnosticados com autismo — Foto: Reprodução/TV Globo
Jéssica cuida sozinha dos três filhos diagnosticados com autismo — Foto: Reprodução/TV Globo

Jéssica cuida sozinha dos três filhos diagnosticados com autismo — Foto: Reprodução/TV Globo

"O mais difícil é que eu não tenho suporte. Sou só eu para fazer tudo com eles. Por passar, às vezes, a noite acordada, tenho que estar bem no outro dia. Isso reflete muito na rotina", disse a dona de casa.

Os três filhos de Jéssica são funcionais e verbais. Isso significa que o nível do transtorno do espectro autista permite que eles se expressem e formem diálogos, diferente de pessoas com níveis mais severos de autismo. Entretanto, o transtorno exige que eles tenham assistência multidisciplinar, que, segundo a mãe, nunca chegou.

    "O neurologista nos encaminhou para fonoaudiólogo, psicólogo, terapia ocupacional... Toda assistência está faltando na rede. É um descaso muito grande", afirmou.

Sem assistência na escola, Jéssica ensina atividades pedagógicas para os filhos em casa — Foto: Reprodução/TV Globo
Sem assistência na escola, Jéssica ensina atividades pedagógicas para os filhos em casa — Foto: Reprodução/TV Globo

Sem assistência na escola, Jéssica ensina atividades pedagógicas para os filhos em casa — Foto: Reprodução/TV Globo

Jéssica contou, também, que levou os filhos para atendimento no Centro de Atenção Psicossocial (Caps). Para ela, o tipo de serviço oferecido não se adequa às necessidades dos autistas.

"O Caps atende a todas as pessoas com deficiência. São cinco crianças em uma sala de atendimento em grupo. A gente precisa de uma assistência dedicada ao autista", explicou a dona de casa.

As crianças dependem também de um remédio chamado Risperidona. O medicamento é oferecido gratuitamente pelo Sistema Único de Saúde (SUS).

Para ter acesso, no entanto, é preciso ter um laudo de um psiquiatra. Jéssica disse, no entanto, que a resposta da rede de saúde não é compatível com a urgência da família.

"A criança precisa passar por um psiquiatra, para que o médico solicite o pedido do medicamento. Essa consulta eu não consegui ainda. A rede fala que o tempo estimado para a consulta [com o psiquiatra] é cerca de dois anos após a marcação", disse.

Segundo Jéssica, filhos dependem de laudo psiquiátrico para ter acesso aos direitos previstos por lei — Foto: Reprodução/TV Globo
Segundo Jéssica, filhos dependem de laudo psiquiátrico para ter acesso aos direitos previstos por lei — Foto: Reprodução/TV Globo

Segundo Jéssica, filhos dependem de laudo psiquiátrico para ter acesso aos direitos previstos por lei — Foto: Reprodução/TV Globo

A falta do laudo que deve ser emitido pelo psiquiatra atrapalha também a necessidade do transporte das crianças. "O VEM Livre Acesso [cartão usado para o transporte coletivo no Grande Recife] foi negado por falta desse laudo do psiquiatra. Um problema vai puxando o outro", afirmou.

Dar entrada no Benefício de Prestação Continuada, para os filhos de Jéssica, também não foi possível. Só o processo do caçula está em andamento no Instituto Nacional do Seguro Social, ainda sem resposta.

Na escola, os problemas são semelhantes. Segundo Jéssica, nenhum dos três meninos tem o auxílio de um apoiador de ensino, direito previsto em lei. Em casa, a mãe tenta "se virar" com livros doados para estimular o aprendizado dos filhos.

Começar a trabalhar fora de casa também é um cenário distante para Jéssica. Ela disse que desce e sobe a escadaria que dá acesso à casa onde vive, até oito vezes, diariamente.

"Ninguém quer olhar três crianças, independentemente do autismo. É uma responsabilidade muito grande. Eles não param hora nenhuma", disse.

A Secretaria de Saúde do Recife informou que uma equipe esteve na casa de Jéssica e ela foi encaminhada ao Centro de Referência de Assistência Social (Cras) do Alto do Mandu, na Zona Norte. Ela passará a receber cesta básica e acompanhamento para conseguir o Benefício de Prestação Continuada (BPC).

A prefeitura disse, ainda, que vai estudar se Jéssica poderá ganhar uma casa da prefeitura e que os filhos dela serão encaminhados ao Caps Zaldo Rocha, na Encruzilhada, na Zona Morte, local onde o filho mais novo já foi atendido. Por fim, a gestão disse que o atendimento multidisciplinar foi reorganizado.

Sobre o medicamento necessário para o tratamento dos meninos, a Secretaria de Saúde disse que tem estoque do remédio, mas que ele só é fornecido para crianças com mais de 5 anos, como definido na bula.


g1.globo.com
Fundo Eleitoral g Fundo Partidário: entenda as diferenças e como ficam as novas regras
3-4 minutes

Jornal da Globo mostra como a minirreforma eleitoral afetou o Fundo Eleitoral e o Fundo Partidário, além das diferenças entre eles.

Extra: Fundo Eleitoral g Partidário - entenda as diferenças e como ficam as novas regras

Extra: Fundo Eleitoral g Partidário - entenda as diferenças e como ficam as novas regras

O Fundo Partidário foi criado em 1995 para bancar despesas cotidianas dos partidos, como contas de luz, água e salários e é formado por uma mistura de dinheiro público e privado que vem de arrecadação de multas, penalidades pagas por partidos políticos, doações de pessoas físicas e um montante definido todo ano através da Lei Orçamentária.

O valor aprovado para 2019, por exemplo, é de mais de R$ 927 milhões; 5% desse valor são distribuídos igualmente com todos os partidos legalmente registrados. O restante, 95%, é dividido proporcionalmente de acordo com o número de deputados que cada partido tem.

Quem tem mais, ganha mais.

E um detalhe: para receber dinheiro do fundo, o partido precisa ter atingido a cláusula de barreira, que nas eleições de 2018, a regra foi a seguinte: atingir 1,5% dos votos válidos em no mínimo 1/3 das unidades da Federação, com um mínimo de 1% dos votos válidos em cada uma delas.

Isso, ou ter pelo menos nove deputados eleitos em, no mínimo, 1/3 das unidades da Federação.

Nas próximas eleições, a cláusula de barreira ficará cada vez mais rígida.

Minirreforma Eleitoral

Em setembro, o Congresso aprovou a minirreforma eleitoral. De acordo com o projeto, o fundo partidário poderá ser usado também para:

    Impulsionar conteúdos na internet;
    Comprar passagens aéreas para não-afiliados;
    Contratar advogados e contadores, sem que o valor seja contabilizado no limite de gastos estipulado pelo TSE.

Fundo Eleitoral

Já o Fundo Eleitoral foi criado em 2017 para bancar as despesas de campanhas eleitorais, compensando assim o fim do financiamento privado - determinado pelo Supremo em 2015. Ou seja, o Fundo Eleitoral, como o nome indica, só está disponível em ano de eleição.

Em 2018, o valor foi de R$ 1,7 bilhão. Em 2020, a estimativa é de que seja de R$ 2 bilhões.

A divisão acontece assim:

    2% igualmente entre todos os partidos;
    35% entre os partidos com ao menos um deputado;
    48% entre os partidos na proporção do número de deputados;
    15% entre os partidos na proporção do número de senadores.

Confira no vídeo acima a reportagem!

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Lacalle Pou é eleito novo presidente do Uruguai e tira grupo de Mujica do poder após 15 anos
6-8 minutes

O senador do Partido Nacional, de centro-direita, Luis Lacalle Pou será o próximo presidente do Uruguai, depois que números apresentados pela contagem secundária realizada pela Corte Eleitoral do país indicaram sua vitória no segundo turno realizado no domingo (24). A posse será em 1º de março de 2020.

O vice-presidente da Corte Eleitoral, Wilfredo Penco, disse à agência Efe que o órgão "não faz cálculos" e que não proclamará o presidente "até que a última urna seja aberta". Porém, como a diferença entre Lacalle Pou e o candidato da Frente Ampla, de esquerda, Daniel Martínez, vinha aumentando, ficou claro que este já não conseguiria reverter a derrota.

Lacalle Pou vence a eleição no Uruguai

Lacalle Pou vence a eleição no Uruguai

    Após uma divulgação de novos dados da contagem de votos, Martínez reconheceu que, pelo andar da apuração, não tem chances de alcançar o oposicionista, parabenizando-o como presidente eleito do país vizinho.

Havia 35.229 votos ainda não contabilizados. Para que Lacalle Pou vencesse as eleições, era preciso que obtivesse 3.170 deles.

Seis dos departamentos (estados) enviaram seus números e, só nesses locais, ele já recebeu quase 5 mil votos.

Com a vitória de Lacalle Pou, pela primeira vez em 15 anos, a coalizão Frente Ampla, formada pelo ex-presidente José "Pepe" Mujica e pelo atual presidente Tabaré Vázquez, fica fora do poder.

    "Meu reconhecimento e obrigado a todos os homens e mulheres que estão defendendo os votos e a democracia em cada mesa nos dias de hoje. Meu pensamento está com vocês", escreveu o vencedor no Twitter pouco depois das 13h.

O segundo turno das eleições aconteceu no domingo e a apuração já apontava provável vitória de Lacalle Pou. Porém, naquele dia, embora todas as urnas houvessem sido contabilizadas, ficaram de fora os chamados votos observados –aqueles de pessoas que votaram fora de suas zonas eleitorais, de idosos e de eleitores com necessidades especiais, e que dependem de checagem especial. É uma etapa mais longa da apuração, porque uma série de dados dos votantes são conferidos. São votos principalmente do interior, de acordo com o jornal "El País".

Apoiadores de Lacalle Pou comemoram vitória em Montevidéu nesta quinta (28) — Foto: Mariana Greif/Reuters
Apoiadores de Lacalle Pou comemoram vitória em Montevidéu nesta quinta (28) — Foto: Mariana Greif/Reuters

Apoiadores de Lacalle Pou comemoram vitória em Montevidéu nesta quinta (28) — Foto: Mariana Greif/Reuters

Com 100% das urnas apuradas — os "votos observados" não entravam nessa contagem —, o resultado era o seguinte:

    Luis Lacalle Pou (Partido Nacional) — 1.168.019 votos (50,6% dos votos válidos)
    Daniel Martínez (Frente Ampla) — 1.139.353 votos (49,4% dos votos válidos)

A eleição foi acirrada e, por isso, a autoridade eleitoral evitou declarar um vencedor logo após a votação, anunciando a contagem secundária de votos.

Esta começou na terça, e os resultados que foram sendo divulgados indicavam que Martínez não recuperaria a diferença. Os partidários de Lacalle Pou inclusive já vinham criticando o candidato apoiado pelo atual presidente Tabaré Vázquez por não reconhecer a vitória da direita.

Candidato à presidência do Partido Nacional do Uruguai, Luis Lacalle, discursa para apoiadores no domingo (24) — Foto: Pablo Porciuncula / AFP
Candidato à presidência do Partido Nacional do Uruguai, Luis Lacalle, discursa para apoiadores no domingo (24) — Foto: Pablo Porciuncula / AFP

Candidato à presidência do Partido Nacional do Uruguai, Luis Lacalle, discursa para apoiadores no domingo (24) — Foto: Pablo Porciuncula / AFP

Advogado da elite uruguaia

Luis Lacalle Pou nasceu em Montevidéu em 11 de agosto de 1973 — mesmo ano do golpe militar que mergulhou o Uruguai em uma ditadura que durou 12 anos. Estudou em uma das melhores escolas da capital uruguaia e se formou advogado no fim da década de 1990.

Ainda estudante, Lacalle Pou tinha 16 anos quando viu o pai, Luis Alberto Lacalle, tornar-se presidente do Uruguai com o mesmo Partido Nacional para um mandato entre 1990 e 1995. Inclusive, aquela foi a última vez em que a agremiação elegeu um candidato para a Presidência.

O fim do mandato do pai, cercado de denúncias de corrupção, poderia ter colocado um fim nas pretensões políticas da família. Porém, o jovem advogado conseguiu se eleger deputado em 1999 e se descolar, aos poucos, da imagem de Luis Alberto Lacalle.

Doze anos mais tarde, Lacalle Pou ocupou a Presidência da Câmara dos Deputados e se tornou uma das vozes mais proeminentes da oposição ao governo de José "Pepe" Mujica, eleito senador neste ano.

Em 2014, Lacalle Pou se candidatou pela primeira vez à Presidência do Uruguai e conseguiu chegar ao segundo turno. Porém, perdeu para Tabaré Vázquez por uma diferença superior a 10% dos votos.

Candidato Martínez reconhece vitória de Lacalle Pou nas eleições uruguaias

Candidato Martínez reconhece vitória de Lacalle Pou nas eleições uruguaias

Para vencer as eleições deste ano, Lacalle Pou apostou em um discurso de enxugamento de gastos — ele acusa os governos da Frente Ampla de perder o controle dos gastos públicos. Além disso, ele prometeu fortalecer as forças de segurança em um momento em que o Uruguai passa por aumento nos índices de criminalidade.

Lacalle Pou ficou atrás de Daniel Martínez no primeiro turno, mas costurou uma aliança com outros partidos e com os candidatos derrotados mais bem posicionados: o liberal Ernesto Talvi, do Partido Colorado, e o nacionalista Guido Manini Ríos, do Cabildo Abierto.

Assim, mesmo antes do primeiro turno, o presidente eleito já figurava à frente do candidato governista nas pesquisas de intenção de voto para a segunda volta das eleições.

O presidente Jair Bolsonaro deu declarações sobre as eleições no país vizinho enquanto elas ainda eram disputadas. Em uma entrevista do jornal "O Estado de S. Paulo" de 29 de outubro, ele afirmou: "Esperamos, torcemos que aconteça a eleição de alguém mais ligado ao nosso time, aí teríamos o Uruguai afinado conosco".

Ele disse que não teve problemas com o governo da Frente Ampla, mas acrescentou: "[Nós] temos de nos preparar sempre para o pior, porque você não pode dizer que foi surpreendido com os fatos. A política não acontece de uma hora para outra".

    O próprio Lacalle Pou criticou as declarações de Bolsonaro: "Acho que não é bom que os políticos, e nesse caso governantes, opinem sobre o que pode acontecer em outro país", disse Lacalle Pou em declaração ao jornal uruguaio "El Observador".


g1.globo.com
Mulher que roubou bebê em hospital do DF sofreu aborto e não contou ao namorado, diz polícia
6-9 minutes

A mulher de 23 anos que foi presa após roubar um bebê recém-nascido no Hospital Regional de Taguatinga (HRT), no Distrito Federal, teria sofrido um aborto espontâneo há cerca de três meses. A informação foi repassada pelo delegado Luiz Henrique Sampaio da Delegacia de Repressão a Sequestros, nesta quinta-feira (28).

Segundo o delegado, a estudante de fonoaudiologia Daiane Fonseca dos Santos disse que cometeu o crime porque estava "psicologicamente abalada" e para "não decepcionar o namorado" após o aborto. As investigações apontam que ela premeditou o roubo e circulou no hospital por cerca de 12 horas antes do crime.

O pequeno Miguel Pietro, que nasceu na quarta-feira (27), foi levado pela suspeita por volta das 3h da manhã desta quinta. A mulher se apresentou como enfermeira e colocou o bebê dentro de uma bolsa. O recém-nascido foi encontrado por volta das 9h30, no Hospital Regional de Ceilândia (HRC) (veja mais abaixo).

Segundo o delegado Luiz Henrique Sampaio, Daiane disse que simulou o fim da própria gravidez com a intenção de roubar uma criança. Vestindo o jaleco ao qual tem acesso por ser estudante de fonoaudiologia, ela teria visitado o HRT pelo menos três vezes para "estudar o local".

Entrada da emergência do HRT na manhã desta sexta-feira (26) — Foto: Arthur Bernardi/TV Globo
Entrada da emergência do HRT na manhã desta sexta-feira (26) — Foto: Arthur Bernardi/TV Globo

Entrada da emergência do HRT na manhã desta sexta-feira (26) — Foto: Arthur Bernardi/TV Globo

    "Ela entende um pouco de rotina de hospital, de como funciona", afirma o delegado.

Ainda de acordo com o responsável pelas investigações, mulheres que também estavam internadas na maternidade do HRT reconheceram Daiane e afirmaram que foram abordadas pela jovem.

    "Ela fazia perguntas e tentava estabelecer uma relação de confiança com as mães. Ela esperou uma oportunidade [de levar uma criança] e só conseguiu de madrugada , com essa mãe que estava desacompanhada", conta o delegado.

Após pegar a criança, Daiane colocou o bebê em uma bolsa (veja imagem abaixo) e saiu do local. No depoimento, a mulher disse que, depois do crime, simulou um parto em casa para enganar a família. Segundo a polícia, o banheiro da residência estava cheio de sangue e panos sujos.

Bolsa usada por suspeita para sequestrar bebê no DF — Foto: Wellington Hanna/TV Globo
Bolsa usada por suspeita para sequestrar bebê no DF — Foto: Wellington Hanna/TV Globo

Bolsa usada por suspeita para sequestrar bebê no DF — Foto: Wellington Hanna/TV Globo

Depois do parto simulado, ela chamou o Serviço de Atendimento Médico de Urgência (Samu), que a encaminhou ao Hospital Regional de Ceilândia. No local, servidores desconfiaram da história contada pela mulher, já que a criança estava limpa e havia tomado vacinas. Por isso, chamaram a polícia.

Os investigadores ainda não conseguiram determinar como Daiane entrou no hospital. Segundo o delegado Luiz Henrique Sampaio, a instituição não tinha câmeras em funcionamento. "Possivelmente ocorreu uma falha na segurança do hospital", afirmou.

Em nota, a Secretaria de Saúde do DF afirmou que "preza pela segurança dos pacientes e que tem uma rigorosa vigilância" (veja íntegra abaixo).

Após o aborto, Daiane teria tentado engravidar novamente. De acordo com o delegado, ela suspeitava de uma nova gravidez, mas um exame recente apresentou resultado negativo. "Isso mexeu com o emocional dela", disse o delegado.

Parentes que moram com a jovem contaram à polícia que foram acordados com o choro da criança. Após ser questionada por eles, Daiane disse que estaria usando uma cinta para esconder a gravidez.

    "Eles ficaram desconfiados e resolveram pedir o socorro ao Samu", afirmou o delegado.

Miguel Pietro foi levado do Hospital Regional de Taguatinga na madrugada desta quinta-feira (27), no DF — Foto: Arquivo pessoal
Miguel Pietro foi levado do Hospital Regional de Taguatinga na madrugada desta quinta-feira (27), no DF — Foto: Arquivo pessoal

Miguel Pietro foi levado do Hospital Regional de Taguatinga na madrugada desta quinta-feira (27), no DF — Foto: Arquivo pessoal

O caso ganhou repercussão no início da manhã desta quinta (28), quando uma tia da criança, Raisa Almeida, publicou nas redes sociais um texto comunicando o desaparecimento do bebê.

Na publicação, a família afirma que a mãe de Miguel viu a suposta sequestradora, que estaria usando um jaleco. "Alta magra, cabelo preto, calça preto, blusa cinza e sapato roxo", diz trecho da descrição da suspeita. "Um aspecto de mulher jovem".

Ao G1, a tia contou que a irmã entregou o bebê à funcionária para a realização de exames.

    "Ela é mãe de primeira viagem, não sabia como funcionava. Pediram para medir a glicemia às 3h e ela entregou o bebê. Ela chegou a ir atrás, mas perdeu de vista" contou.

Ainda de acordo com a família, a mãe do bebê estava sozinha porque o hospital não permitiu que a avó da criança a acompanhasse durante a noite.

Após o caso, a Secretaria de Saúde do DF emitiu nota. Confira íntegra abaixo:

"A direção do Hospital Regional de Taguatinga (HRT) informa que o recém-nascido sequestrado na unidade, na madrugada desta quinta-feira (28), foi encontrado e já está com mãe.

A suspeita do crime deu entrada com a criança no Hospital Regional de Ceilândia (HRC), nesta manhã, alegando que parto ocorreu em casa. Na ocasião, os profissionais de saúde de Ceilândia constataram que o menor não havia nascido fora de unidade hospitalar e já tinha características de atendimento médico, como o corte do cordão umbilical e a marca da vacina BCG.

Com o alerta do desaparecimento da criança em toda a rede pública de saúde, de imediato, a direção do HRC acionou as autoridades competentes, que identificaram o bebê e a suspeita. O recém-nascido está internado em Ceilândia, recebendo toda a assistência necessária. De lá, juntamente com a mãe, receberá alta – procedimento que ainda não tem data prevista.

SEGURANÇA – Na ocasião do desaparecimento da criança, o HRT contava com 15 seguranças e um supervisor. Ao tomar conhecimento do fato, todas as equipes do hospital foram mobilizadas, e os setores, revistados. As polícias Militar e Civil também foram acionadas.

A direção da unidade ressalta que preza pela segurança dos pacientes e que tem uma rigorosa vigilância. Com a ocorrência desse fato, os protocolos estão sendo revistos nesta manhã para aprimorar o trabalho e garantir que situações como essa não se repitam.

A Secretaria de Saúde, por fim, lamenta o ocorrido e reforça a importância do trabalho em rede, como ocorreu, possibilitando o desfecho do caso o mais rapidamente possível, e com final positivo. Destaca, ainda, que vai trabalhar para aprimorar a segurança nas unidades de saúde."

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.


g1.globo.com
Conselho Nacional do MP decide investigar procurador do PA que disse que 'índio não gosta de trabalhar'
5-7 minutes

Ricardo Albuquerque pediu afastamento do cargo de Ouvidor-Geral do Ministério Público do Pará (MPPA). Colégio de procuradores do MPPA abriu um procedimento para a apurar a conduta do procurador.

Procurador de Justiça do Pará Ricardo Albuquerque — Foto: Divulgação/ MPPA
Procurador de Justiça do Pará Ricardo Albuquerque — Foto: Divulgação/ MPPA

Procurador de Justiça do Pará Ricardo Albuquerque — Foto: Divulgação/ MPPA

A Corregedoria Nacional do Ministério Público (CNMP) instaurou reclamação disciplinar para apurar a conduta do procurador do Ministério Público do Pará (MPPA) Ricardo Albuquerque. Ele se envolveu em uma polêmica na última terça-feira (26) ao dizer em uma palestra para estudantes do curso de Direito que o "problema da escravidão no Brasil foi porque o índio não gosta de trabalhar". O procurador ainda não se manifestou sobre a decisão.

De acordo com o CNMP, o procedimento foi instaurado para que seja analisado se o procurador cometeu alguma infração disciplinar. Segundo a Corregedoria, não há prazo para a conclusão da análise e que, após os trâmites, serão decididas as providências que serão tomadas.

Procurador do PA acusado de incitar racismo pede afastamento do cargo de ouvidor

Procurador do PA acusado de incitar racismo pede afastamento do cargo de ouvidor

Nesta quinta-feira (28), Ricardo Albuquerque pediu afastamento do cargo de Ouvidor-Geral do Ministério Público do Pará (MPPA). O colégio de procuradores do MPPA abriu um procedimento para apurar a conduta de Ricardo Albuquerque à frente do cargo. A decisão foi tomada depois da repercussão das declarações recentes feitas por ele que ganharam repercussão nas redes sociais.

Áudio viraliza e gera protestos

O áudio de uma palestra do procurador Ricardo Albuquerque viralizou nas redes sociais na terça-feira (28). Em um trecho, Albuquerque diz: "não acho que nós tenhamos dívida nenhuma com quilombolas. Nenhum de nós aqui tem navio negreiro".

Após a divulgação do áudio, o procurador divulgou em nota afirmando que conversou com estudantes de uma faculdade particular de Belém a respeito das atribuições do Ministério Público em comparação com os Estados Unidos, onde os direitos civis são defendidos pelas ONGs.

Ainda na terça, o MPPA informou em nota que repudia o teor do áudio e afirma que ele reflete somente a opinião pessoal do procurador. A instituição disse que tem trabalhado para assegurar a implementação de políticas públicas para garantir às populações negras e indígenas a efetivação da igualdade de oportunidades.

O MPPA ainda reafirmou que não compactua com qualquer preconceito ou discriminação a grupos vulneráveis da sociedade.

O conteúdo do áudio gerou protestos de representantes do movimento negro, indígena e quilombola, nesta quinta, em frente à sede do Ministério Público do Estado do Pará (MPPA), no bairro da Campina, em Belém.

Confira a transcrição e o áudio completo abaixo:

Procurador de Justiça do PA diz, em áudio, que não existe dívidas com quilombolas

Procurador de Justiça do PA diz, em áudio, que não existe dívidas com quilombolas

"A gente não tem culpa de nada. E aqui, professora, eu vou falar uma coisa que talvez muita gente não goste. Mas é o seguinte: eu não acho que nós tenhamos dívida nenhuma com quilombolas. Nenhum de nós aqui tem navio negreiro. Nenhum de nós aqui, se você for ver sua família há 200 anos atrás (sic), tenho certeza que nenhum de nós trouxe um navio cheio de pessoas da África para ser escravizadas aqui. E não esqueçam, vocês devem ter estudado História, que esse problema da escravidão aqui no Brasil foi porque o índio não gosta de trabalhar, até hoje. O índio preferia morrer do que cavar mina, do que plantar pros portugueses. O índio preferia morrer. Foi por causa disso que eles foram buscar pessoas nas tribos na África, para vir substituir a mão de obra do índio. Isso tem que ficar claro, ora! Me desculpa você aí, mas se na minha família não tem nenhuma pessoa que tenha ido buscar um navio negreiro lá na África, como é que eu vou ter dívida com negócio de zumbi, esse pessoal. Agora tem que dar estrutura para todo mundo, tem que dar terra pra todo mundo, mas é porque é brasileiro, só isso. É o que eu disse ainda agora, todos são iguais em direitos e deveres, homens e mulheres. Você escolhe o que você quiser ser, não estou nem aí. Mas todos são iguais, todos, todos, todos, absolutamente todos. Não precisa ser gay, ser negro, ser índio, ser amarelo, ser azul para ser destinatário de alguma política pública. Isso tá errado. O que tem que haver, meus amores, é respeito mútuo. Eu lhe respeito, você me respeita, acabou a história. O resto é papo furado. Isso tudo só faz travar a sociedade e eu tô dizendo isso porque eu sei o que rola lá dentro."

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
G1 lança newsletter diária; saiba como assinar e receber
5-7 minutes

O G1 lançou uma newsletter diária, um e-mail que reúne as principais notícias no Brasil e no mundo. O leitor encontra ali os conteúdos mais importantes do dia de forma informativa, leve e resumida. Reportagens especiais e dados curiosos também têm destaque.

Para receber a newsletter, basta que o usuário se cadastre com uma Conta Globo, que é gratuita, ou com perfil do Facebook ou do Google no site g1.com.br/newsletter.

E, para garantir que os e-mails cheguem à sua caixa de entrada, adicione aos seus contatos este endereço: g1@newsletterg1.globo.com

Veja, abaixo, o passo a passo para assinar e receber a newsletter diária do G1:

Para quem tem uma Conta Globo

1. No site da newsletter, clique em "inscreva-se"

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

2. Preencha os campos E-mail e Senha e depois clique em "Entrar"

Segundo passo para assinar newsletter diária do G1 com uma Conta Globo — Foto: G1
Segundo passo para assinar newsletter diária do G1 com uma Conta Globo — Foto: G1

Segundo passo para assinar newsletter diária do G1 com uma Conta Globo — Foto: G1

3. Depois de fazer o login, marque a opção ao lado de "Li e concordo com os Termos de Uso e Política de Privacidade" e clique em "PROSSEGUIR"

Terceiro passo para assinar a newsletter diária do G1 usando uma Conta Globo — Foto: G1
Terceiro passo para assinar a newsletter diária do G1 usando uma Conta Globo — Foto: G1

Terceiro passo para assinar a newsletter diária do G1 usando uma Conta Globo — Foto: G1

4. A tela final exibe a confirmação de que você concluiu a inscrição para receber a newsletter

Tela final de confirmação da assinatura da newsletter diária do G1 usando uma Conta Globo — Foto: G1
Tela final de confirmação da assinatura da newsletter diária do G1 usando uma Conta Globo — Foto: G1

Tela final de confirmação da assinatura da newsletter diária do G1 usando uma Conta Globo — Foto: G1

Para quem não tem uma Conta Globo

1. No site da newsletter, clique em "inscreva-se"

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

2. Ao lado da opção "Não tem uma conta?", clique em "CADASTRE-SE"

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

3. Preencha todos os campos, marque ao lado das opções "Não sou um robô" e "Li e concordo com os Termos de Uso e Política de Privacidade" e clique em "CADASTRAR"

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

4. Na caixa de entrada de sua conta informada ao preencher a ficha, abra a mensagem automática que recebeu e clique em "CONFIRMAR E-MAIL".

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

5. De volta ao site de cadastro da Conta Globo, clique em "JÁ CONFIRMEI O E-MAIL"

Cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

6. Em seguida, preencha o campo "Senha" e clique em "ENTRAR"

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Preenchimento do cadastro de Conta Globo para receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Preenchimento do cadastro de Conta Globo para receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

7. A tela final, que é exibida automaticamente, mostra a mensagem "Você já está inscrito!" para receber a newsletter

Confirmação de finalização de cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Confirmação de finalização de cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Confirmação de finalização de cadastro de Conta Globo para assinar a newsletter diária do G1 — Foto: G1


Para quem quer assinar a newsletter com perfil do Facebook

1. No site da newsletter, clique em "inscreva-se"

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

2. Clique em "Facebook"

Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1
Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1

Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1

3. Uma nova janela abre-se automaticamente. Ali, preencha os campos "E-mail ou telefone", "Senha" e depois clique em "Entrar"

Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1
Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1

Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1

4. Ainda nesta janela, clique em "Continuar como [seu nome]"

Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1
Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1

Preenchimento de cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1

5. A tela exibe a confirmação de que você concluiu a inscrição para receber a newsletter

Confirmação da assinatura para receber a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1
Confirmação da assinatura para receber a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1

Confirmação da assinatura para receber a newsletter diária do G1 usando perfil do Facebook — Foto: G1


Para quem quer assinar a newsletter com perfil do Google

1. No site da newsletter, clique em "inscreva-se"

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1
Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

Primeiro passo para assinar e receber a newsletter diária do G1 — Foto: G1

2. Clique em "Google"

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1
Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

3. Uma nova janela abre-se automaticamente. Ali, preencha o campo "E-mail ou telefone" e depois clique em "Próxima"

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1
Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

4. Preencha o campo "Senha" e clique em "Próxima"

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1
Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

5. Complete o preenchimento do cadastro, informando "Gênero", "Data de nascimento", "Cidade", "Estado" e "País". Por fim, marque a opção "Li e concordo com os Termos de Uso e Política de Privacidade" e clique em "PROSSEGUIR"

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1
Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

Cadastro para assinar a newsletter diária do G1 usando o perfil do Google — Foto: G1

6. A tela exibe a confirmação de que você concluiu a inscrição para receber a newsletter

Confirmação da assinatura para receber a newsletter diária do G1 usando perfil do Google — Foto: G1
Confirmação da assinatura para receber a newsletter diária do G1 usando perfil do Google — Foto: G1

Confirmação da assinatura para receber a newsletter diária do G1 usando perfil do Google — Foto: G1


g1.globo.com
Bolívia retoma relações com Israel; veja outros passos da política externa do governo interino de Jeanine Áñez
6-8 minutes

Sob comando da presidente interina Jeanine Áñez, a Bolívia anunciou nesta quinta-feira (28) o restabelecimento das relações diplomáticas com Israel. O contato com o país do Oriente Médio estava rompido desde 2009, ainda sob o governo de Evo Morales.

A chanceler boliviana Karen Longaric afirmou que o governo interino pretende "retificar todo o mal que fez o governo anterior". Em 10 de novembro, Evo renunciou à Presidência sob pressão de opositores e de militares e conseguiu asilo no México.

    "O mínimo que poderia se esperar deste governo era retificar a política externa — uma política externa extraviada e que não atendia aos interesses próximos do Estado e que era altamente ideologizada", afirmou.

Depois do anúncio de Logaric, o chanceler israelense, Yisrael Katz, afirmou que soube da decisão do governo boliviano "com satisfação".

Desde que assumiu o poder, há duas semanas, Áñez rapidamente buscou se diferenciar da política externa de seu antecessor: distanciou-se de Cuba e Venezuela, aliados políticos de Morales, ao expulsar 725 médicos cubanos e reconhecer Juan Guaidó como presidente interino venezuelano após romper relações com Nicolás Maduro.

Áñez assinou no domingo a lei que anula as eleições presidenciais ocorridas em outubro — que terminaram com a vitória de Evo cercada de denúncias de fraude — e convoca uma nova votação para eleger o próximo presidente da Bolívia. Veja no vídeo abaixo.

Presidente da Bolívia assina lei para convocar novas eleições

Presidente da Bolívia assina lei para convocar novas eleições

Relações da Bolívia com os EUA

Na terça-feira, o governo provisório da Bolívia nomeou o embaixador Oscar Serrate para ocupar a embaixada do país nos Estados Unidos. O presidente Donald Trump reconhece Jeanine Áñez como chefe transitória do Executivo.

A mudança é relevante para a relação entre os dois países que, no governo Evo, enfrentou desgastes. Em 2008, o então presidente boliviano expulsou Philip Goldberg da embaixada dos EUA na Bolívia, acusando-o de apoiar um movimento de direita que supostamente pretendia dividir o país.

Chanceler da Bolívia, Karen Longaric, recebe o embaixador Walter Serrate nesta quinta-feira (28), que representará o novo governo nos EUA — Foto: David Mercado/Reuters
Chanceler da Bolívia, Karen Longaric, recebe o embaixador Walter Serrate nesta quinta-feira (28), que representará o novo governo nos EUA — Foto: David Mercado/Reuters

Chanceler da Bolívia, Karen Longaric, recebe o embaixador Walter Serrate nesta quinta-feira (28), que representará o novo governo nos EUA — Foto: David Mercado/Reuters

Em retaliação, a Casa Branca expulsou o embaixador boliviano em Washington. Depois, Evo ainda expulsou da Bolívia a agência antidrogas DEA e o organismo de cooperação e de ajuda humanitária Usaid.

Além disso, durante a crise diplomática, os Estados Unidos colocaram a Bolívia em uma lista de países que não cumpriam com seus compromissos de luta contra o narcotráfico. Em 2014, a Casa Branca ainda retirou o país do programa de benefícios comerciais e alfandegários ATPDEA, na sigla em inglês.

Funcionária de posto pinta o estabelecimento fechado em La Paz, na Bolívia, nesta segunda-feira (18). Rússia tem projetos no setor energético com a Bolívia — Foto: Natacha Pisarenko/AP Photo
Funcionária de posto pinta o estabelecimento fechado em La Paz, na Bolívia, nesta segunda-feira (18). Rússia tem projetos no setor energético com a Bolívia — Foto: Natacha Pisarenko/AP Photo

Funcionária de posto pinta o estabelecimento fechado em La Paz, na Bolívia, nesta segunda-feira (18). Rússia tem projetos no setor energético com a Bolívia — Foto: Natacha Pisarenko/AP Photo

A nova chanceler disse também que pretende fortalecer as relações com China e Rússia — parceiros comerciais da Bolívia durante o governo de Evo. Porém, Longaric afirmou que os laços com esses dois países devem ser "reconduzidos e redirecionados" para "zelar pelos interesses bolivianos" e proteger os recursos nacionais.

Com a China, que desenvolve na Bolívia negócios como a mineração e a construção civil, a economia boliviana mantém um déficit comercial que no ano passado alcançou US$ 1,617 bilhão. Pequim lhe concedeu, ainda, um crédito de US$ 10 bilhões.

La Paz assinou recentemente um acordo com a empresa chinesa Xinjiang Tbea Group-Baocheng para a construção de oito usinas de lítio nas salinas bolivianas de Coipasa e Pastos Grandes, com um investimento de 2,39 bilhões de dólares. Em fevereiro, conseguiu certificar suas reservas de lítio de 21 milhões de toneladas.

O país desenvolve também com a Rússia vários projetos com a Gazprom, que assumiu a exploração de pelo menos dois mega-campos para avançar na troca da matriz energética de toda a sua frota de ônibus públicos, de diesel a GNL e GNV. Também trabalha em um projeto para um complexo de energia atômica com fins medicinais e agroindustriais, que desencadeou uma forte oposição na Bolívia.

Sem rompimento com o México

Evo Morales, ex-presidente da Bolívia, participa nesta quarta-feira (27) de coletiva de imprensa no México — Foto: Luis Cortes/Reuters
Evo Morales, ex-presidente da Bolívia, participa nesta quarta-feira (27) de coletiva de imprensa no México — Foto: Luis Cortes/Reuters

Evo Morales, ex-presidente da Bolívia, participa nesta quarta-feira (27) de coletiva de imprensa no México — Foto: Luis Cortes/Reuters

Longaric também descartou que seu país vá romper relações diplomáticas com o México, país que recebeu Evo Morales como asilado. Havia a expectativa de um possível rompimento porque o governo mexicano se recusou a entregar dois ex-ministros bolivianos acusados de terrorismo e sedição e que estão abrigados na Embaixada do México.

    "Não acho que este 'impasse' sobre os asilados políticos chegue a esse extremo", disse Longaric.

A procuradoria boliviana havia pedido à Embaixada do México que entregasse Juan Ramón Quintana e Vilma Alanoca. Quintana, ex-titular da Presidência e braço direito de Morales, tem ordem de prisão por "sedição, instigação pública para delinquir, terrorismo e financiamento ao terrorismo". Vilma Alanoca, ex-ministra Cultura e Turismo, é acusada de "instigação para delinquir".

Segundo Longaric, "a atitude do governo do México vai se suavizando, e o país vai compreender que efetivamente pesam sobre alguns asilados acusações muito sérias sobre crimes muito graves".

    "Em caso de que se recusem a entregar pessoas com crimes comuns seria um problema muito grave para eles e incômodo para nós", acrescentou.


g1.globo.com
O que se sabe sobre o aumento no preço da carne no mercado brasileiro
11-15 minutes

As carnes devem continuar com preços altos por mais alguns meses, até a oferta de animais para o abate, principalmente bovinos, voltar a crescer — o que deve acontecer entre janeiro e fevereiro, dizem especialistas.

Desde outubro, o brasileiro viu os valores dispararem. Em São Paulo, o quilo da carne bovina atingiu a média histórica de R$ 16,12 na última quarta-feira (27), de acordo com o Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada da USP (Cepea). Frango, porco e até os ovos também encareceram.

Veja 5 pontos para entender o cenário:

    a China aumentou muito a compra de carnes brasileiras, principalmente a bovina, por causa de uma doença que matou milhões de porcos na Ásia;
    o preço da arroba do boi gordo disparou, em um movimento que junta uma recuperação esperada pelo mercado e a especulação por causa da alta nas exportações;
    a oferta de bezerros não está acompanhando a demanda dos produtores e da indústria, e o preço deles também aumentou;
    com a carne mais cara, a procura por frango, porco e ovos subiu, e o preço dessas proteínas também;
    mesmo com aumento da venda para fora, os frigoríficos descartam risco de desabastecimento no país.

Veja mais sobre cada um desses pontos.

Não foi a procura nos açougues brasileiros que fez o preço da carne disparar. Foi a "fome" dos estrangeiros, especialmente chineses, que, segundo frigoríficos, pagam até 15% a mais pela carne.

Entre setembro e outubro as exportações para China (+110%), Rússia (+694%) e Emirados Árabes (+175%) cresceram muito na comparação com o mesmo período do ano passado, segundo a associação que representa os frigoríficos (Abrafrigo).

O Brasil é o segundo maior produtor de carne bovina e o principal exportador mundial. Em segundo, vem a Austrália, que enfrenta uma grave seca e, consequentemente, teve sua produção de gado afetada. Depois vêm os Estados Unidos, que travam uma guerra comercial com a China, principal consumidora de proteínas animais do planeta.

    Além da tensão com os EUA, os chineses também enfrentam a escassez da principal carne consumida no país, a de porco, por conta de um surto de peste suína africana.

A doença matou mais de 7,5 milhões de animais em toda Ásia neste ano. Para dar conta da demanda de bilhões de pessoas, o governo chinês foi em busca de todos os tipos de carne – todos mesmo, inclusive carne de jumento – e encontrou no Brasil um fornecedor importante.

As compras de carne bovina brasileira pela China dispararam de junho para frente (veja abaixo). A procura por frango e porco também subiu.

Exportação de carnes para a China até outubro de 2019 — Foto: G1 Agro
Exportação de carnes para a China até outubro de 2019 — Foto: G1 Agro

Exportação de carnes para a China até outubro de 2019 — Foto: G1 Agro

Para aumentar as vendas, os chineses habilitaram diversos frigoríficos brasileiros no ano. Atualmente 102 indústrias brasileiras estão autorizadas a vender para China, 16 de carne suína, e 48 de carne de frango, 37 de carne bovina e 1 de carne de asinino (jumento).

Outro fator que não pode ser deixado de lado quando se trata de exportação é o dólar, que deixa as vendas para o exterior mais atrativas. Desde o fim de outubro, a cotação da moeda americana vem subindo com força, batendo recorde atrás de recorde.

Variação do dólar em 2019

Diferença entre o dólar turismo e o comercial, considerando valor de fechamento

Em R$Dólar comercial

Dólar turismo (sem IOF)28/125/213/316/422/526/631/73/97/108/119/117/128/113/221/21/321/329/38/425/046/514/530/57/617/64/715/723/78/816/826/811/919/927/915/1023/1031/1019/113,63,844,24,44,6

Fonte: ValorPro

Em outubro, as exportações da carne bovina foram recordes e os consumidores brasileiros começaram a sentir o reflexo disso no bolso.

Mas a alta não aparece só na carne vendida no açougue. Ela está em todo o processo da cadeia.

    "O preço da arroba do boi gordo estava crescendo ao longo do ano, mas a peste suína africana na China acelerou o processo de alta desse valor", explica o diretor da Scot Consultoria, Alcides Torres.

O motivo do crescimento ao longo do ano ocorreu por uma estratégia adotada pelo pecuarista no primeiro semestre do ano para diminuir os custos de produção.

Os criadores atrasaram o período de confinamento de animais, onde o gado entra em uma dieta de engorda para o abate, e optaram por mantê-los engordando no pasto, o que acaba adiando a chegada do boi ao frigorífico. Não havia a expectativa de vendas tão aceleradas no período.

Segundo dados do Cepea, a média do preço pago ao pecuarista ficou entre R$ 150 e R$ 160 por arroba (15 kg) durante boa parte do ano. Em novembro, com mais frigoríficos autorizados a exportar para a China e após o recorde de exportações, ela chegou a passar dos R$ 220.

Preço do boi gordo no mercado brasileiro no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro
Preço do boi gordo no mercado brasileiro no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro

Preço do boi gordo no mercado brasileiro no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro

O preço do bezerro também aumentou. Em Mato Grosso do Sul, um animal de 200 kg é negociado, em média, por R$ 1.500, contra R$ 1.200 há 1 ano. A oferta não está acompanhando o ritmo da indústria.

"Onde está esse gado? Só escuto produtor falando que quer comprar, mas não tem hoje no mercado. A verdade é que a reposição ficou difícil", afirmou o repositor José Herrera em entrevista ao Globo Rural.

    Outro fator contribuiu para a carne fica mais cara: a especulação. “O mercado fica nervoso e causa uma ausência de oferta, com os pecuaristas segurando os animais", afirma Torres.

"Há 30 anos acompanhando o mercado, (a variação de preços durante o dia) é algo inédito. Neste momento, existe uma especulação muito grande”, completa.

Brasil exporta mais carne bovina e preço dispara nos açougues pelo país

Brasil exporta mais carne bovina e preço dispara nos açougues pelo país

Vai faltar carne? Quando o preço cai?

Para o consultor, os preços seguirão em alta neste fim de ano, mas devem baixar nos primeiros meses de 2020, com a maior oferta de animais para o abate.

"Em janeiro, o consumo de carne costuma cair. Chegam os primeiros impostos, ressaca das festas... Entre janeiro e fevereiro, começa a aumentar a oferta do boi. Até o fim do trimestre, o cenário deve mudar", diz Torres.

A ministra da Agricultura, Tereza Cristina, também acredita que os preços tendem a cair após o que chamou de "momento de euforia" dos criadores.

    "O produtor rural aguentou muitos anos, isso é um momento de equilíbrio dessa cadeia produtiva", afirmou. "A cadeia vive um momento de euforia, mas já já esse mercado vai equilibrar", afirmou Tereza.

"Os preços não serão mais os praticados 2 meses atrás, mas, com certeza, eu acho que essa euforia não continua, é um momento de ajuste da carne brasileira", continuou.

Segundo a ministra, o governo cogitou importar carne bovina de outros países, não pelo risco de faltar, para equilibrar os preços no mercado interno.

Os frigoríficos afirmam que não existe risco de desabastecimento de nenhuma das principais proteínas animais consumidas no país (boi, frango e porco).

"Nós temos condição de atender o mercado, embora a preços mais elevados", afirmou o presidente da Associação Brasileira de Frigoríficos (Abrafrigo), Péricles Salazar.

Outro ponto que mostra uma perspectiva melhor para os preços é que a oferta de animais está aumentando no segundo semestre. A previsão do mercado é que o número de animais confinados para engorda aumentou cerca de 8% em relação ao mesmo período do ano passado.

Enquanto o preço não cai, frigoríficos e comércio estão cautelosos nas compras de carne. Isso porque nenhum dos dois lados querem ter prejuízo caso o valor da proteína caia nos próximos meses.

O valor médio do quilo do filé mignon subiu 15,3% (R$ 45,80 para R$ 52,80) desde o começo do ano em São Paulo, segundo dados da Scot Consultoria. Já o contrafilé saiu de R$ 34,27 o quilo para R$ 38,02 (+10,9%).

No caso da estrela do churrasco, a picanha, o preço médio do quilo subiu 16,1% (de R$ 47,28 para R$ 54,92), e o coxão mole foi de R$ 25,69 para R$ 31,07 o quilo (+20,9%) — veja mais variações na tabela abaixo.

Variação de preços da carne bovina em São Paulo — Foto: G1 Agro
Variação de preços da carne bovina em São Paulo — Foto: G1 Agro

Variação de preços da carne bovina em São Paulo — Foto: G1 Agro

Pelo Índice de Preços ao Produtor Amplo, da Fundação Getúlio Vargas, a carne bovina apareceu entre os destaques em novembro, com alta de 5,26%, dez vezes mais do que em outubro.

Exportações aumentam e preço da carne de boi dispara

Exportações aumentam e preço da carne de boi dispara

Em novembro, o Índice de Preços ao Consumidor constatou alta de 6% no contrafilé, enquanto, em outubro, ele havia subido 2,69%.

Frango e porco também encarecem

Consideradas "rotas de fuga" para a alta nos preços da carne bovina, as carnes de frango e de porco também estão mais caras na comparação com o começo do ano. O que explica isso é que ocorreu um efeito dominó sobre todo o mercado.

Quando a carne de boi sobe, como foi o caso, a população opta por proteínas que são historicamente mais baratas: frango, porco e ovo.

E aí entra a lei do mercado: aumenta-se a procura, aumenta-se o preço.

O Brasil é o segundo maior exportador do setor, atrás apenas dos EUA. E deve seguir assim. Isso porque, em novembro, os chineses, em sinalização para um acordo comercial com os americanos, voltaram a autorizar a importação de frango dos EUA, após 5 anos de embargo.

Preços do frango no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro
Preços do frango no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro

Preços do frango no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro

Também de acordo com a Scot Consultoria, agora levando em conta os estados do Paraná, Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo, o preço quilo do peito de frango subiu de R$ 14,21 no começo de janeiro para R$ 17,82 em novembro, alta de 25,4%.

O valor da sobrecoxa cresceu 32,4%, de R$ 8,84 para R$ 11,70. Por outro lado, o quilo do coração ficou 5,8% mais barato, de R$ 26,03 para R$ 24,52.

Variação de preços da carne de frango — Foto: G1 Agro
Variação de preços da carne de frango — Foto: G1 Agro

Variação de preços da carne de frango — Foto: G1 Agro

No caso da carne suína, o Brasil não é um grande produtor mundial, mas exportações cresceram 11,6%. Seguindo a tendência da carne bovina e do frango, a alta dos preços nos açougues começou a ser observada a partir de outubro.

Preços do porco no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro
Preços do porco no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro

Preços do porco no segundo semestre de 2019 — Foto: G1 Agro

Variação de preços da carne de porco — Foto: G1 Agro
Variação de preços da carne de porco — Foto: G1 Agro

Variação de preços da carne de porco — Foto: G1 Agro

Cada vez mais procurado, o ovo também registrou alta nos preços durante o ano. De janeiro a novembro, o valor médio de uma bandeja com 12 unidades subiu 31,8% entre janeiro e novembro, saindo de R$ 5 no dia 2 de janeiro para R$ 6,60 no dia 20 de novembro.

O valor médio da caixa com 30 dúzias no atacado passou dos R$ 80 em outubro. Mas a tendência é que o patamar seja menor neste mês.

A previsão é de que o brasileiro bata seu recorde de consumo de ovos neste ano, alcançando 230 unidades per capita, um aumento de 9% em relação à 2018, segundo a ABPA. Em 2009, o brasileiro consumia 120 ovos por ano.

Preços do ovo branco no segundo semestre — Foto: G1 Agro
Preços do ovo branco no segundo semestre — Foto: G1 Agro

Preços do ovo branco no segundo semestre — Foto: G1 Agro

Brasil bate recorde histórico no consumo de ovos

Brasil bate recorde histórico no consumo de ovos


g1.globo.com
Dólar fecha em queda após renovar recorde histórico pelo 3º dia seguido
5-6 minutes

O dólar fechou em queda nesta quinta-feira (28), após ter renovado no dia anterior recorde nominal de fechamento pelo terceiro dia seguido, em dia de movimento mais tranquilo por causa do feriado que fecha as bolsas americanas e após o Banco Central leiloar US$ 1 bilhão no mercado à vista. O recuo ganhou força após o Ministério da Economia revisar dados da balança comercial de novembro para mostrar superávit, e não déficit como informado anteriormente.

A moeda norte-americana caiu 1%, a R$ 4,2158. Veja mais cotações. No entanto, no mês ainda há alta acumulada de 5,14%. No ano, o avanço é de 8,82%.

Já o dólar turismo terminou o dia vendido perto de R$ 4,40, sem considerar os impostos.

O BC anunciou na quarta que faria nesta quinta um novo leilão extraordinário, com oferta líquida de até US$ 1 bilhão em moeda à vista, mudando a estratégia de intervenção em medida que pode dar mais previsibilidade ao mercado e ajudar a acalmar a cotação do dólar.

No exterior, o mercado permanece de olho nas tensões comerciais, depois que a China alertou os EUA que tomará "contramedidas firmes" em resposta à legislação norte-americana que apoia manifestantes contrários ao governo em Hong Kong, dizendo que tentativas de interferir na cidade com comando chinês estão "fadadas ao fracasso".

Variação do dólar em 2019

Diferença entre o dólar turismo e o comercial, considerando valor de fechamento

Em R$Dólar comercial

Dólar turismo (sem IOF)28/125/213/316/422/526/631/73/97/108/119/117/128/113/221/21/321/329/38/425/046/514/530/57/617/64/715/723/78/816/826/811/919/927/915/1023/1031/1019/1128/113,63,844,24,44,6

Fonte: ValorPro

Pelas novas informações divulgadas nesta quinta, o país acumulou nas quatro primeiras semanas de novembro saldo comercial positivo de US$ 2,7 bilhões. O país exportou nas quatro primeiras semanas deste mês o equivalente a US$ 13,5 bilhões, ante US$ 9,7 bilhões reportados antes.

Na segunda-feira, o ministério havia informado déficit comercial de US$ 1,099 bilhão no acumulado de novembro. Os números elevaram as preocupações do mercado sobre o cenário para fluxos, depois da frustração com o leilão do excedente da cessão onerosa. Nesse sentido, a melhora dos dados a partir da revisão da balança comercial ajudava a acalmar os ânimos sobre eventual escassez de dólar, destaca a agência Reuters.

BC muda estratégia de atuação

A disparada da moeda nesta semana foi desencadeada por comentários do ministro da Economia, Paulo Guedes, que afirmou que a alta do dólar pode permanecer por algum tempo. Depois da fala do ministro, os mercados começaram a forçar o patamar da moeda, em busca de sinais dos limites de intervenção do Banco Central. O BC respondeu, promovendo leilões extraordinários para atenuar os problemas de liquidez.

Entre terça e quarta, o BC realizou três ofertas líquidas de dólar à vista, informando as operações no decorrer do pregão. Mas ao final da quarta-feira, o BC anunciou estratégia diferente ao anunciar oferta líquida de até US$ 1 bilhão em moeda à vista para o pregão desta quinta-feira, em tentativa de melhorar a previsibilidade ao mercado e ajudar a acalmar a cotação do dólar.

Com os quatro leilões realizados desde terça-feira, o BC "demonstrou que está preocupado com o nível e a dinâmica do câmbio", disse ao Valor Online Roberto Campos, sócio e gestor da Absolute Investimentos. "Até agora conseguiu equilibrar o jogo, mas também não veio com um volume muito grande para tentar segurá-lo.

Ele avalia que o risco dessa estratégia, caso prolongada, é de ameaçar o corte de 0,50 ponto porcentual da taxa básica de juros (Selic), esperada para dezembro.

O que explica a alta recente

A alta do dólar tem como pano de fundo também a preocupação com a desaceleração da economia mundial e as incertezas em torno das negociações comerciais entre a China e os Estados Unidos para colocar fim à guerra comercial que se arrasta desde o começo de 2018.

Preocupações com o movimento de saída de dólares do país, que enfraquece o câmbio, também contribuem para a desvalorização do real.

Além disso, também influenciam a maior tensão social em diversos países na América Latina, além do corte dos juros no Brasil, o que também contribui para manter afastado um fluxo maior de capital externo para o mercado brasileiro.

Dólar fecha valendo R$ 4,26 e bate novo recorde

Dólar fecha valendo R$ 4,26 e bate novo recorde


g1.globo.com
Black Friday: como as empresas definem os produtos que vão ter desconto?
3-4 minutes

Varejistas não têm uma regra definida para a escolha dos produtos que terão descontos, mas itens estocados são os que mais costumam ter redução no preço.

As empresas levam em conta uma série de fatores para decidir quais produtos vão ter descontos durante a Black Friday – que este ano acontece nesta sexta-feira, 29 de novembro. De forma geral, as varejistas optam por reduzir o preço de itens mais estocados, que tenham elevada margem de ganho e que “dialoguem” entre si para que possam gerar novas intenções de consumo – como televisores e home theater.

Lojistas se prepararam para a Black Friday nesta sexta-feira com enfeites alusivos à data. — Foto: Marcelo Brandt/G1
Lojistas se prepararam para a Black Friday nesta sexta-feira com enfeites alusivos à data. — Foto: Marcelo Brandt/G1

Lojistas se prepararam para a Black Friday nesta sexta-feira com enfeites alusivos à data. — Foto: Marcelo Brandt/G1

"Os produtos que vão para a promoção são aqueles que precisam que a empresa tenha uma margem grande", afirma o professor de de e-commerce e omnichannel da ESPM, Alexandre Marquesi.

Veja algumas características dos produtos em promoção:

    Produtos com elevada margem ;
    Produtos com nível alto de estoque;
    Produtos complementares, como computador e monitor, por exemplo;
    Produtos que incentivem as empresas a entrar na briga por descontos.

"A estratégia mais comum de colocar um produto em promoção é se ele está parado no estoque", diz Marquesi.

No ano passado, os produtos de maior desconto na Black Friday nem sempre foram os mais desejados pelos consumidores. Um levantamento do Zoom – site e aplicativo comparador de preços – mostrou que o item com maior redução de preço percentual foi um aparador de pelos na edição de 2018. A queda foi de 42%.

Consumidores devem gastar, em média, R$ 1.132 na ‘Black Friday’

Consumidores devem gastar, em média, R$ 1.132 na ‘Black Friday’

Veja os produtos com mais descontos em 2018:

    Aparador de pelos Trimmer (desconto de 42%)
    Jogo Sniper Elite III (desconto de 40%)
    Central Multimídia (desconto de 37%)
    Jogo Shadow of The Tomb Raider (desconto de 36%)
    Smartphone Multilaser MS50X (desconto de 35%)
    Cafeteira Expresso Arno Dolce Gusto (desconto de 34%)
    Mouse Óptico Notebook sem Fio MO251 - Multilaser Melody 3 (desconto de 34%)
    Smart TV TV LED 58" Samsung 4K (desconto de 30%)
    Smartphone Multilaser MS80 (desconto de 29%)
    Jogo Assassin's Creed IV (desconto de 25%)

"Não há uma regra definida para colocar um produto em promoção, cada empresa tem uma estratégia", afirma o CEO do Zoom, Thiago Flores. "Mas dificilmente um produto recém-lançado vai tem alguma redução de preço."

Nos últimos anos, a Black Friday tem tido mais importância para o varejo, contribuindo para dados melhores do comércio nos meses de novembro.

Black Friday: comércio eletrônico esperar faturar R$ 3,45 bilhões

Black Friday: comércio eletrônico esperar faturar R$ 3,45 bilhões

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Expectativa de vida do brasileiro ao nascer é de 76,3 anos em 2018, diz IBGE
7-9 minutes

A expectativa de vida ao nascer dos brasileiros era de 76,3 em 2018, de acordo com dados publicados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) nesta quinta-feira (28). São 3 meses e 4 dias a mais que a projeção feita em 2017, o que corresponde a uma alta de 0,4%.

Essa estimativa vem crescendo desde 1940. Naquele ano, a expectativa de vida do brasileiro ao nascer era de apenas 45,5 anos, ou seja, os brasileiros hoje vivem, em média, 30,8 anos a mais do que em meados do século passado.

“Esse aumento é justificado, principalmente da década de 1940 para cá, por uma série de fatores, com a queda da mortalidade, por uma série de fatores que chegaram no Brasil, principalmente o desenvolvimento da saúde, da medicina, a melhoria das condições de saneamento básico, de coleta de lixo”, apontou o demógrafo do IBGE Luciano Gonçalves.

(CORREÇÃO: ao publicar esta reportagem, o G1 errou ao informar que a expectativa de vida havia subido 3 meses e 19 dias em 2018. Na verdade, o crescimento foi de 3 meses e 4 dias. O cálculo feito pela reportagem havia levado em conta os números arredondados de expectativa de vida, como são divulgados no 'Diário Oficial da União'. A informação foi corrigida às 10h53.)

Expectativa de vida do brasileiro ao nascer (1940 - 2018)

Brasileiros nascidos em 2018 viverão, em média, quase 31 anos a mais do que os de 1940

45,545,5484852,552,557,657,662,562,566,966,969,869,873,973,975,875,8767676,376,319401950196019701980199120002010201620172018020406080100

Fonte: IBGE

Além da melhora das condições estruturais do país, o Gonçalves destacou que também houve melhorias dos hábitos de vida da população.

"[Outro fator] que a gente fala hoje em dia é que, principalmente, a pessoa passa a se cuidar mais. Então, é fato, é notório, que atividade física, uma alimentação balanceada, um sono que repõe as energias, consumo moderado de álcool, não fumar, são fatores que prolongam a vida dos indivíduos”, disse.

O IBGE destacou que essa expectativa de vida muda conforme o ano de nascimento da pessoa, ao que se dá o nome de "projeção de sobrevida". Por exemplo, quem tinha 30 anos completos em 2018 terá um tempo médio de vida diferente de quem nasceu naquele ano.

    Aos 30 anos: 48,7 de expectativa de sobrevida, ou seja, expectativa de vida de 78,7 anos
    Aos 40 anos: 39,5 de expectativa de sobrevida, ou seja, expectativa de vida de 79,5 anos
    Aos 50 anos: 30,7 de expectativa de sobrevida, ou seja, expectativa de vida de 80,7 anos
    Aos 60 anos: 22,6 de expectativa de sobrevida, ou seja, expectativa de vida de 82,6 anos
    Aos 70 anos: 15,3 de expectativa de sobrevida, ou seja, expectativa de vida de 85,3 anos
    Aos 80 anos ou mais: 9,6 de expectativa de sobrevida, ou seja, expectativa de vida de 89,6 anos ou mais

Maior longevidade feminina

Para as mulheres, que tendem a viver mais tempo que os homens, a expectativa aumentou de 79,6 anos em 2017 para 79,9 anos em 2018. Já para os homens aumentou de 72,5 para 72,8 anos no mesmo período.

O IBGE destacou, no entanto, que essa diferença da expectativa de vida entre homens e mulheres é mais acentuada conforme a faixa etária, fenômeno chamado de "sobremortalidade masculina”. Em 2018, um homem com idade entre 20 e 24 anos tinha 4,5 vezes menos chance de chegar aos 25 anos que uma mulher.

    “Esse fenômeno pode ser explicado por causas externas, não naturais, que atingem com maior intensidade a população masculina”, explica o pesquisador do IBGE Marcio Minamiguchi.

O pesquisador enfatizou que esse fenômeno não era observado em 1940 com tanta evidência. “A partir de meados da década de 80 as mortes associadas às causas externas passaram a desempenhar um papel de destaque. É um fenômeno proveniente da urbanização e inclui homicídios, acidentes de trânsito e quedas acidentais, entre outros”, disse.

Também conhecido como "esperança de vida", o dado informa quanto devem viver, aproximadamente, os indivíduos nascidos em um determinado ano – desde que mantidas as mesmas condições observadas no ano de seu nascimento.

Catarinenses vivem mais, maranhenses, menos

Fatores regionais também interferem na expectativa de vida, conforme apontou o IBGE. Para ambos os sexos, a maior estimativa ao nascer foi observada em Santa Catarina, onde chega a 79,7 anos - 3 anos e 4 meses a mais que a média nacional.

Outros estados com expectativa acima dos 78 anos são o Espírito Santo, São Paulo, Distrito Federal e Rio Grande do Sul.

No outro extremo, a população com menor expectativa de vida está o Maranhão, com 71,1 anos, seguido pelo o Piauí, com 71,4 anos.

Ou seja, para uma criança nascida no Maranhão espera-se que ela viva 8,6 anos a menos que uma criança nascida em Santa Catarina.

Expectativa de vida em cada estado brasileiro (em 2018)

Longevidade é maior em Santa Catarina e menor no Maranhão

71,171,171,471,471,771,772,172,172,372,372,472,472,572,573,273,273,873,873,973,973,973,974,374,374,474,474,574,574,574,574,674,674,774,776,176,176,276,276,376,376,876,877,777,777,777,778,378,378,678,678,678,678,878,879,779,7MaranhãoPiauíRondôniaRoraimaAlagoasAmazonasParáSergipeParaíbaTocantinsBahiaCearáAmapáGoiásAcrePernambucoMato GrossoMato Grosso do SulRio Grande do NorteBrasilRio de JaneiroParanáMinas GeraisRio Grande do SulDistrito FederalSão PauloEspírito SantoSanta Catarina020406080100

Fonte: IBGE

Mortalidade infantil segue em queda

De acordo com o IBGE, a mortalidade infantil manteve, em 2018, a tendência de queda observada desde. O número de mortes antes de completar 1 ano de idade caiu de 12,8 a cada mil nascidos vivos em 2017 para 12,4 por mil em 2018.

Em 1940, eram 146,6 mortes entre mil nascidos vivos, o que representa uma queda de 91,6%.

Já até os 5 anos de idade, o número de mortes caiu, entre 2017 e 2018, de 14,9 por mil para 14,4 por mil.

“A mortalidade infantil tem causas normalmente evitáveis e, principalmente nesses primeiros anos de vida, está muito relacionada às condições em que a criança vive. Conforme melhoram as condições de saneamento básico da população e o acesso a vacinas e atendimentos de saúde, diminuem os índices de morte infantil. Se conseguirmos reduzir a taxa atual pela metade, isso significará menos 15 a 20 mil mortes de crianças por ano”, comentou o pesquisador do IBGE Marcio Minamiguchi.

Já o demógrafo do IBGE Luciano Gonçalves apontou que a maior escolarização das mulheres também contribui para reduzir a mortalidade infantil.

“Tem a ver com o aumento da escolaridade feminina, da mulher, da mãe, que é a pessoa que está no dia-a-dia com a criança e cada dia que passa começa a encontrar formas de cuidar melhor daquele ser vivo”, destacou.

Em 2018, brasileiros tinham, em média, uma expectativa de 30,8 a mais de vida que em 1940. — Foto: Caio Coutinho/G1
Em 2018, brasileiros tinham, em média, uma expectativa de 30,8 a mais de vida que em 1940. — Foto: Caio Coutinho/G1

Em 2018, brasileiros tinham, em média, uma expectativa de 30,8 a mais de vida que em 1940. — Foto: Caio Coutinho/G1


g1.globo.com
Senador paraguaio que pediu morte de '100 mil brasileiros bandidos' é cassado por agredir policial
3 minutes

Um senador paraguaio que disse ser preciso "matar pelo menos 100 mil brasileiros bandidos" no país teve o mandato cassado nesta quinta-feira (28) por agredir um policial.

Na segunda (25), um vídeo publicado nas redes sociais mostra o agora ex-senador Paraguayo Cubas Colomés dando um tapa em um policial e chutando uma viatura perto de um posto policial em Minga Porá, distrito próximo da fronteira brasileira.

O Senado do Paraguai afirmou que Paraguayo Cubas, que pertence ao "Cruzada Nacional", perdeu o cargo pelo "uso indevido de influências".

    "Se manifestou com violência, bateu em um policial e chutou um carro de patrulha", argumentou o senador Enrique Bacchetta, segundo o site paraguaio ABC Color. "Se fosse um paraguaio comum, estaria preso", afirmou.

De acordo com o jornal paraguaio "La Nación", o agora ex-senador foi a Minga Porá porque, segundo explicou em suas redes sociais, recebeu uma denúncia de que os policiais iriam liberar três caminhões com madeira traficada e desmatada ilegalmente. Os veículos foram apreendidos pelos próprios moradores, segundo o "ABC Color".

Paraguayo Cubas agrediu policial em Minga Porá — Foto: G1
Paraguayo Cubas agrediu policial em Minga Porá — Foto: G1

Paraguayo Cubas agrediu policial em Minga Porá — Foto: G1

Paraguayo Cubas exigiu aos policiais que prendessem os condutores dos veículos, que estavam detidos no posto policial, mas eles se recusaram. Foi então que o ex-senador começou a agredi-los.

Momentos depois, Cubas foi até o local onde estavam estacionados os três caminhões e acusou brasileiros no Paraguai de serem "bandidos" e "invasores", e de deflorestarem o país.

    “Bandidos brasileiros, bandidos! Invasores, agora desmatando o país! Tem que matar aqui pelo menos 100 mil brasileiros bandidos. Quantos brasileiros tem aqui? 2 milhões. E 100 mil são bandidos." 

De acordo com o "ABC Color", a presidente do Instituto Nacional de Florestas do Paraguai, Cristina Goralewski, disse que os carregamentos tinham as licenças necessárias para comercialização.

Desde que começou seu mandato como senador, Paraguayo Cubas já havia sido suspenso duas vezes. A primeira foi em abril, por má conduta - ele jogou água e outros objetos em comissários, funcionários e colegas.

A segunda suspensão foi em julho, depois de brigar durante uma sessão com outro senador, Enrique Riera, que também acabou suspenso.


g1.globo.com
Relator na Câmara propõe proibir que motociclista trafegue entre carros em movimento
5-6 minutes

Texto estabelece que motos só poderão passar entre duas faixas quando veículos estiverem parados. Sugestão consta de projeto a ser votado em comissão especial, ainda sem data.

O relator na Câmara dos Deputados da proposta que altera o Código de Trânsito Brasileiro, deputado Juscelino Filho (DEM-MA), apresentou parecer em que propõe proibir que motociclistas possam trafegar entre os carros quando estes estiverem em movimento.

As motos só poderão passar entre os demais veículos quando os carros estiverem parados ou com velocidade inferior a dez quilômetros por hora. Hoje, não existe essa proibição.

O texto prevê que o órgão responsável pela via poderá autorizar o tráfego de motocicletas entre os veículos em movimento, mas desde que precedido de estudos técnicos que justifiquem a adoção da medida.

Relator conclui propostas para o Código de Trânsito

Relator conclui propostas para o Código de Trânsito

O relatório, disponibilizado no site da Câmara na quarta-feira (27), aguarda votação na comissão especial, que ainda não tem data marcada.

O parecer do relator faz uma série de mudanças na proposta original do governo, levada ao Congresso em junho pessoalmente pelo presidente Jair Bolsonaro.

Veja algumas das mudanças:

Uso de cadeirinha

Hoje, uma resolução do Conselho Nacional de Trânsito (Contran) prevê multa para quem transportar crianças de até sete anos e meio sem a chamada "cadeirinha" no carro.

O projeto do governo propunha incluir essa exigência no Código de Trânsito Brasileiro (CTB) para dar mais segurança jurídica à noma, mas acabou com a multa para o descumprimento dessa obrigatoriedade, que passaria a ser punida apenas com advertência por escrito.

O texto do relator restabelece a multa para o descumprimento do uso da cadeirinha e amplia para exigência para até dez anos de idade ou até a criança atingir 1,45 m de altura.

Validade da habilitação

Hoje, a validade da Carteira Nacional de Habilitação (CNH) é de cinco anos para os motoristas em geral e de três anos para condutores com mais de 65 anos.

O texto enviado pelo governo aumentava a validade para dez anos os condutores em geral e para cinco anos para aqueles com mais de 65 anos.

O relator propõe as seguintes mudanças:

    dez anos para condutores com idade inferior a 40 anos;
    5 anos para condutores entre 40 e 69 anos;
    3 anos para condutores com 70 anos ou mais. 

Perda da CNH

Atualmente, o condutor tem a habilitação (CNH) suspensa ao atingir 20 pontos de multas no período de um ano.

O projeto do governo aumentava para 40 pontos.

O texto do relator estabelece regras intermediárias para a suspensão da habilitação:

    20 pontos se o condutor receber duas ou mais infrações gravíssimas;
    30 pontos se constar uma infração gravíssima;
    40 pontos, se não tiver nenhuma infração gravíssima.

Ao G1, o presidente do colegiado, Luiz Carlos Motta (PL-SP), disse que espera concluir a votação na comissão até o fim deste ano.

No entanto, pode ser que não dê tempo de cumprir toda a tramitação, uma vez que o Congresso Nacional tem só mais três semanas de trabalho até o início do recesso parlamentar, em 23 de dezembro.

Confira o passo a passo da tramitação:

    Com a apresentação do parecer, será aberto a partir de sexta-feira (29) prazo de cinco sessões para os deputados sugerirem emendas ao texto.
    Em seguida, será marcada uma reunião para o relator apresentar um parecer às emendas, acolhendo ou rejeitando as emendas, o que talvez aconteça só na segunda semana de dezembro.
    Após a leitura, poderá ser concedido pedido de vista, que é um prazo de duas sessões do plenário para os parlamentares analisarem o projeto.
    Passado em prazo, será marcada nova reunião para discutir e votar a matéria.
    O projeto tramita em caráter conclusivo na comissão, o que significa que, se for aprovado, pode seguir diretamente para o Senado.
    No entanto, pode ser apresentado recurso para que o projeto seja votado no plenário da Câmara antes de seguir ao Senado.

Guia Prático do G1: saiba como transportar as crianças no carro

Guia Prático do G1: saiba como transportar as crianças no carro

Moto no corredor é certo? Motociclistas e motoristas opinam

Moto no corredor é certo? Motociclistas e motoristas opinam

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Candidata investigada em esquema de laranjas do PSL tem contas reprovadas e deve devolver R$ 380 mil, diz TRE
6-7 minutes

A candidata a deputada federal pelo PSL Lourdes Paixão, que não se elegeu, teve as contas reprovadas, nesta quarta-feira (27), pelo Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE). Alvo de uma investigação da Polícia Federal (PF) que apura o esquema de candidaturas laranja, ela terá que devolver R$ 380 mil ao Fundo Partidário, segundo o tribunal. A defesa de Lourdes Paixão disse que não vai se pronunciar.

A decisão foi tomada de forma unânime pelo pleno do TRE. A medida atende a um pedido de impugnação feito pelo Ministério Público Eleitoral (MPE) em Pernambuco, por ela não ter comprovado devidamente o uso dos recursos públicos. Lourdes Paixão ainda pode recorrer.

Nas eleições de 2018, Maria de Lourdes Paixão Santos foi a candidata do PSL que mais ganhou recursos do Fundo Especial de Financiamento de Campanha no estado. Ela recebeu R$ 400 mil.

Do partido, ela foi a segunda candidata a receber o maior volume de verbas, atrás apenas de Luciano Bivar, presidente da legenda, que recebeu R$ 1,8 milhão e foi o único candidato eleito no estado. Em outubro, a PF cumpriu mandados de busca e apreensão na casa dele, em Jaboatão dos Guararapes, na sede do PSL em Pernambuco e em uma gráfica.

O MPE alegou que, apesar do volume de recursos recebido, Lourdes Paixão obteve "apenas 274 votos" e declarou que 97% dos recursos, equivalentes a R$ 380,3 mil, foram usados para pagar uma empresa para a confecção de propaganda, em 3 de outubro de 2018. Eram 9 milhões de santinhos e 1,5 milhão de adesivos tipo "praguinhas".

A votação ocorreu no dia 7 de outubro e, segundo o MPE, seria "impossível confeccionar e distribuir todo esse material a quatro dias da eleição" e "não houve nenhuma prova de que os adesivos e santinhos tenham sido, de fato, impressos e distribuídos".

Segundo o Ministério Público, Lourdes Paixão alegou que o material foi espalhado não apenas pela militância paga, composta por quatro pessoas, mas por apoiadores e eleitores do partido que, segundo ela, compareciam diariamente ao comitê central da campanha.

Para o MPE, o volume de pessoas capazes de distribuir 9 milhões de santinhos em quatro dias é incompatível com a votação obtida pela candidata. Além disso, a panfletagem espontânea citada por ela deveria constar na prestação de contas como "doação recebida estimável em dinheiro".

Por fim, o Ministério Público Eleitoral apontou que há "fortes indícios" de que a candidatura de Lourdes Paixão foi fictícia, apesar de regularmente registrada na Justiça Eleitoral, para a contratação de serviços gráficos "de forma simulada, com o objetivo de desviar recursos públicos de campanha".

Por meio de nota, a assessoria jurídica do PSL informou que respeita a decisão judicial. Disse, no entanto, que vai "protocolar os recursos cabíveis perante o Tribunal Superior Eleitoral".

A investigação da PF busca saber se houve fraude no emprego dos recursos destinados às candidaturas de mulheres – ao menos 30% dos valores do Fundo Partidário deveriam ser empregados em campanhas femininas. Segundo a PF, há indícios de que o dinheiro foi desviado e usado por outros candidatos do então partido do presidente Jair Bolsonaro.

Presidente do PSL em Pernambuco, Luciano Bivar, é alvo de operação da Polícia Federal

Presidente do PSL em Pernambuco, Luciano Bivar, é alvo de operação da Polícia Federal

Em outubro, foram cumpridos mandados de prisão em uma gráfica, na sede local do PSL, no apartamento de Luciano Bivar, em Piedade, em Jaboatão, no Grande Recife, e em mais dois endereços na cidade de Amaraji, na Zona da Mata Sul do estado (veja vídeo acima).

Foram apreendidos celulares, notebooks e pendrives nos endereços no Recife e em Jaboatão. Na gráfica, a PF recolheu documentos. No dia da operação, a PF não informou qual seria a candidatura suspeita alvo das buscas.

O dinheiro do Fundo Partidário foi enviado a Lourdes pela direção do PSL, que tinha como presidente, na época, Gustavo Bebianno. Após as eleições, Bolsonaro o nomeou ministro da Secretaria-Geral da Presidência, mas ele foi demitido depois das primeiras reportagens sobre as supostas candidaturas de laranjas.

Em fevereiro, o advogado de Lourdes informou que o dinheiro repassado pelo partido foi usado para a confecção de adesivos e santinhos.

Lourdes informou ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) ter contratado uma gráfica para imprimir esses materiais de campanha. Mas, no endereço da empresa, o G1 encontrou uma oficina de funilaria.

Os funcionários dessa oficina afirmaram que ela está no edifício pelo menos desde março de 2018 – antes da campanha eleitoral. A gráfica citada por Lourdes foi um dos alvos de busca e apreensão da operação de outubro

Investigações em Minas Gerais

Outro nome importante do PSL que tem sido citado no caso dos laranjas é o do ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antônio. Ele é ex-presidente do diretório do partido em Minas Gerais e suspeito de ter coordenado um esquema de quatro candidaturas de laranjas no estado nas eleições de 2018.

O ministro segue no cargo mesmo após ter sido indiciado pela Polícia Federal, com outras dez pessoas, no início de outubro.

Álvaro Antônio foi indiciado por crime eleitoral de omissão na prestação de contas de campanha e pelo crime de associação criminosa. A suspeita é que, no estado, o partido tenha inscrito candidatas mulheres sem a intenção de que elas fossem, de fato, eleitas, de acordo com a PF.


g1.globo.com
'Ele ajudava todo mundo', diz esposa de médico morto por PM durante abordagem em Brasília
5-7 minutes

A esposa do endocrinologista morto com um tiro na cabeça durante uma abordagem da Polícia Militar, em Brasília, na madrugada desta quinta-feira (28), disse que o companheiro "era uma pessoa generosa". Segundo a administradora de empresas Viviane Santos, Luiz Augusto Rodrigues, de 45 anos, além de trabalhar em duas clínicas, participava de várias ações sociais.

    "O Luiz era uma pessoa muito boa, ele ajudava todo mundo. É uma falta muito grande que a gente vai ter."

O médico foi morto na quadra comercial 314/315 Sul quando saía de um bar com um amigo, que é militar reformado. A PM afirma que a equipe agiu em "legítima defesa" porque um dos homens teria apontado uma arma durante a abordagem (veja mais abaixo).

Na tarde desta quinta, o corpo de Rodrigues foi liberado pelo Instituto Médico Legal do DF (IML). Ele será sepultado nesta sexta-feira (29) em Ceres, no interior de Goiás, onde nasceu. Os pais do médico ainda moram na cidade.

Viviane Santos Rodrigues, esposa de médico morto por PM durante abordagem no DF — Foto: TV Globo/Reprodução
Viviane Santos Rodrigues, esposa de médico morto por PM durante abordagem no DF — Foto: TV Globo/Reprodução

Viviane Santos Rodrigues, esposa de médico morto por PM durante abordagem no DF — Foto: TV Globo/Reprodução

Viviane, a esposa do médico, também era natural de Ceres. Ela conta que conheceu Luiz Augusto Rodrigues na adolescência e, após 20 anos, eles se reencontraram.

"Ele estava separado, eu estava separada também, frequentando uma igreja", afirma.

A administradora quer respostas para a morte violenta do endocrinologista. "Isso tem que ser muito bem investigado. Porque o Luiz não andava armado, ele tem o porte de arma, mas não estava armado."

    "São muitas dúvidas que a gente tem. Eu queria saber das autoridades. Como é que um policial chega a atingir uma pessoa? Que mira é essa?"

De acordo com a PM, por volta da 0h15 desta quinta-feira, os militares viram dois homens "em atitude suspeita" em frente ao Teatro dos Bancários, na Asa Sul. Eram o médico e um amigo dele que é sargento reformado da Polícia Militar.

Eles tinham assistido ao jogo do Flamengo contra o Ceará em um bar e estavam conversando, perto de uma caminhonete, antes de ir para casa. Segundo o relato da corporação, durante a abordagem, o militar da reserva apontou uma arma para a equipe.

A PM afirma que, então, um dos policiais agiu "em legítima defesa" e fez dois disparos. O militar que atirou usava uma carabina calibre 5.56 e um dos tiros atingiu a cabeça de Luiz Augusto Rodrigues (veja nota da PM abaixo).

Areia foi colocada sobre o sangue no local onde médico foi morto pela PM, durante abordagem em Brasília — Foto: Brenda Ortiz/G1
Areia foi colocada sobre o sangue no local onde médico foi morto pela PM, durante abordagem em Brasília — Foto: Brenda Ortiz/G1

Areia foi colocada sobre o sangue no local onde médico foi morto pela PM, durante abordagem em Brasília — Foto: Brenda Ortiz/G1

O G1 conversou com o advogado Pedro Júlio de Melo Coelho, que representa o sargento da reserva, amigo do médico. Segundo o defensor, o cliente dele disse que viu um carro preto pouco antes da abordagem da PM e achou que eram assaltantes.

    "Ele disse que passou um carro escuro e, nesse momento, ele tirou a arma da cintura. Em seguida, pegou a arma e ficou com ela em punho." 

De acordo com o advogado, o militar avisou que era da PM, mas os policiais atiraram. Conforme Pedro Júlio de Melo Coelho, o amigo do médico afirma que não viu o disparo que matou Luiz Rodrigues.

Câmeras de segurança registraram a movimentação de carros da Polícia Militar no momento da abordagem. É possível ver, pelo menos, duas viaturas e três PMs no local (veja vídeo abaixo).

Câmeras mostram movimentação de carros da PM no local onde médico foi morto no DF

Câmeras mostram movimentação de carros da PM no local onde médico foi morto no DF

    “Eles falaram: polícia, polícia, polícia. Meu cliente falou que também era, jogou a arma no chão e deitou. Ele disse que não viu nada, não escutou nada, nenhum barulho de disparo. Que quando levantou, o amigo já estava machucado." 

Desde do início da manhã desta quinta-feira, o G1 e a TV Globo questionam a Secretaria de Segurança Pública, a Polícia Militar e a Polícia Civil sobre o caso.

A reportagem enviou pelo menos dez perguntas sobre a abordagem, mas os órgãos repetiram a mesma resposta, desde o primeiro contato (veja íntegra abaixo).

Já a assessoria de imprensa do Governo do Distrito Federal informou que "a Secretaria de Segurança está apurando o caso e só após as conclusões, o GDF irá se manifestar".

Confira a íntegra do comunicado:

"Segundo informações preliminares, por volta de 0h15, policiais militares que patrulhavam a região suspeitaram de dois homens que estavam próximos de um veículo na comercial da 314/315 da Asa Sul e ao realizarem a abordagem, um dos suspeitos teria sacado uma arma de fogo, um revólver calibre 38 e apontado em direção à equipe de serviço. Diante do cenário, os policiais informaram que tiveram que reagir em legítima defesa efetuando dois disparos, sendo que um deles teria atingido um dos homens.

Imediatamente, os policiais acionaram o socorro do Corpo de Bombeiros Militar que confirmou o óbito no local do fato.

A ocorrência foi registrada na 1º DP. A Polícia Militar lamenta profundamente o desfecho da ocorrência e informa que vai instaurar, ainda hoje, um Inquérito Policial Militar para apurar todas as circunstâncias do fato."

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.


g1.globo.com
Cachorro morre após ser adotado e passar por maus-tratos no DF
3-4 minutes

Grandão pesava 49 kg em julho e, após 4 meses, foi resgatado com 19 kg. Animal estava com empresário de Brasília.

Cachorro Grandão foi adotado pesando 49kg, e encontrado anêmico com 19kg. — Foto: ONG Toca Segura
Cachorro Grandão foi adotado pesando 49kg, e encontrado anêmico com 19kg. — Foto: ONG Toca Segura

Cachorro Grandão foi adotado pesando 49kg, e encontrado anêmico com 19kg. — Foto: ONG Toca Segura

Um cachorro, adotado há quatro meses, em Brasília, morreu na manhã desta quinta-feira(28), após ser resgatado por sofrer maus-tratos. Em julho, ao ser entregue para um empresário da capital federal, Grandão pesava 49 quilos. No sábado, quando foi recolhido, tinha 19 quilos.

Grandão estava com anemia severa e feridas pelo corpo, segundo os veterinários. Nesta manhã, ele sofreu uma parada cardiorrespiratória.

O homem que estava com o cachorro não retornou os contatos feitos pelo G1, até a última atualização desta reportagem. Por meio de uma rede social, o empresário afirmou que irá provar a versão dele na Justiça – no entanto, não disse o que aconteceu para que Grandão perdesse 30 quilos, em quatro meses (veja nota completa abaixo).

Grandão, quando foi adotado, em julho de 2019 — Foto: ONG Toca Segura
Grandão, quando foi adotado, em julho de 2019 — Foto: ONG Toca Segura

Grandão, quando foi adotado, em julho de 2019 — Foto: ONG Toca Segura

O cachorro foi adotado durante um evento, no Eixão Sul. O grupo de resgate a animais abandonados, Toca Segura, havia montado um espaço para a adoção responsável.

De acordo com a ONG, mesmo após a adoção, é comum manter contato com o novo responsável para monitorar o bem-estar do animal. Como o empresário não dava notícias e se recusou a receber os voluntários, as suspeitas começaram.

    "Essa adoção acabou se tornando um pesadelo, nós pedimos o cachorro de volta, mas o homem que estava com ele se recusou a nos devolver", disse uma das voluntárias.

Grandão em foto do último sábado (23), quando foi resgatado pelo abrigo — Foto: ONG Toca Segura
Grandão em foto do último sábado (23), quando foi resgatado pelo abrigo — Foto: ONG Toca Segura

Grandão em foto do último sábado (23), quando foi resgatado pelo abrigo — Foto: ONG Toca Segura

A morte de Grandão foi anunciada pelas redes sociais do grupo. Os protetores disseram estar "devastados" e afirmaram que os advogados da ONG irão assumir o caso (veja abaixo)

ONG publica nota de falecimento do cachorro Grandão. — Foto: Reprodução
ONG publica nota de falecimento do cachorro Grandão. — Foto: Reprodução

ONG publica nota de falecimento do cachorro Grandão. — Foto: Reprodução

Confira o relato do empresário em uma rede social:

“Tem muita gente pedindo para eu me retratar aqui, dar o meu depoimento, a minha declaração, eu acho que tem muitas pessoas aqui que não me conhecem, que estão falando muito mal, coisas muito pesadas comigo. Eu não discordo de quem ama os animais, de quem cuida dos animais, isso porque eu tenho outros cachorros na minha casa, eu tenho outros animais, e eu sou um cara que ama os animais ao ponto de ter mais de um, de dois, de três. Eu jamais iria numa feira de doação, adotar um animal para maltratar ele. O meu lado da versão vai ser provado na Justiça."

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Novos diretores e vices de 647 escolas públicas do DF são eleitos
2-3 minutes

Apenas em 13 escolas não houve quórum suficiente para eleições que ocorreram na quarta-feira (27). Em 23 unidades, não houve chapas inscritas.

Pais, alunos, professores e funcionários participaram de votação sobre gestão compartilhada com PM nas escolas do DF — Foto: Lúcio Bernardo Jr / Agência Brasília
Pais, alunos, professores e funcionários participaram de votação sobre gestão compartilhada com PM nas escolas do DF — Foto: Lúcio Bernardo Jr / Agência Brasília

Pais, alunos, professores e funcionários participaram de votação sobre gestão compartilhada com PM nas escolas do DF — Foto: Lúcio Bernardo Jr / Agência Brasília

A Secretaria de Educação do Distrito Federal (SEDF) divulgou, nesta quinta-feira (28), o resultado das eleições para diretores e vices de escolas públicas da capital. A votação ocorreu na quarta-feira (27).

Ao todo, 647 unidades elegeram novos gestores. Em 538 delas, a chapa eleita era a única inscrita. Já em 109 escolas, a comunidade pôde escolher entre múltiplos candidatos. A lista completa de eleitos pode ser conferida no site da secretaria.

De acordo com o relatório divulgado pela pasta, em 13 escolas não houve quórum suficiente para as eleições – 50% de professores e servidores e 10% de pais, mães, responsáveis e estudantes. O número representa 1,9% do total de instituições em que ocorreu o pleito.

Já em outras 23 unidades escolares não houve eleições por falta de chapas inscritas. Entre diretores e vice-diretores, 1.560 candidatos concorreram na eleição.

Os eleitos assumem as escolas a partir de janeiro de 2020 para um mandato de dois anos, ou seja, até dezembro de 2021. Já nas escolas em que não houve quórum ou inscrição de chapas, a Secretaria de Educação nomeará gestores temporários até a realização de uma nova eleição em 180 dias.

Se, mesmo assim, não houve quórum ou interessados em assumir o cargo, o diretor e vice temporários assumirão o posto por todo o mandato.

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Homem mantém filho de 9 meses refém e ateia fogo a objetos após briga com mulher no DF
2-3 minutes

Suspeito, de 20 anos, vai responder por tentativa de homicídio. Criança foi resgatada por PM de folga.

24ª Delegacia de Polícia, em Ceilândia, no DF — Foto: Reprodução/Google Maps
24ª Delegacia de Polícia, em Ceilândia, no DF — Foto: Reprodução/Google Maps

24ª Delegacia de Polícia, em Ceilândia, no DF — Foto: Reprodução/Google Maps

Um homem de 20 anos foi preso após manter o filho de 9 meses refém e atear fogo a objetos em uma casa na QNN 21/23, em Ceilândia, no Distrito Federal, nesta quinta-feira (28).

O homem foi autuado por tentativa de homicídio. Segundo a Polícia Civil, a mulher do suspeito disse que ele não aceitava a separação.

A criança foi resgatada por um policial militar de folga. Segundo a ocorrência registrada na Polícia Civil, o PM estava em um lava-jato na região quando foi chamado por um morador que acompanhava a situação.

O policial disse em depoimento que, ao chegar no local, viu fumaça saindo de um apartamento. Segundo ele, o espaço estava trancado e, lá dentro, estava o suspeito com o filho de nove meses. A mãe da criança já estava do lado de fora.

De acordo com a ocorrência, o homem se negou a entregar o bebê, que já passava mal por conta da fumaça. O PM então conseguiu entrar no apartamento, pegou a criança e deteve o suspeito.

Após o resgate, o bebê foi atendido pelo Corpo de Bombeiros e encaminhado, junto com a mãe, ao Hospital Regional de Ceilândia (HRC). O fogo foi apagado por moradores da região.

O pai da criança foi preso e encaminhado à 24ª Delegacia de Polícia, em Ceilândia.

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Show em Brasília mistura jazz e percussão
2-3 minutes

Evento começa nesta quinta-feira(28) e vai até domingo (1º). Ingressos a partir de R$ 15.

Duo+Dois apresentam show de música brasileira em Brasília. — Foto: Divulgação
Duo+Dois apresentam show de música brasileira em Brasília. — Foto: Divulgação

Duo+Dois apresentam show de música brasileira em Brasília. — Foto: Divulgação

A Caixa Cultural de Brasília apresenta um show de jazz que mistura percussão, violões e flauta. As apresentações do "Duo+Dois = Música Pura Brasileira" começam nesta quinta-feira (28) e vão até domingo (1º).

Os ingressos estão à venda na bilheteria do teatro e custam R$15 a meia-entrada (veja detalhes abaixo).

O grupo “Duo+Dois = Música Pura Brasileira” é composto pelos violões de Fernando Melo e Luiz Bueno, pelo mestre dos sopros, Carlos Malta, e pelo percussionista Robertinho Silva. O show foi criado em 2016.

    Segundo o violonista Luiz Bueno, o espetáculo traz "a liberdade do jazz para o palco".

Grupo Duo+Dois = Música Pura Brasileira. — Foto: Divulgação
Grupo Duo+Dois = Música Pura Brasileira. — Foto: Divulgação

Grupo Duo+Dois = Música Pura Brasileira. — Foto: Divulgação

Duo+Dois = Música Pura Brasileira

    Data: 28 de novembro até 1º de dezembro
    Horário: de quinta a sábado, às 20h – domingo, às 19h
    Local: Caixa Cultural
    Endereço: Setor Bancário Sul – quadra 4 – lote 3/4
    Ingressos: R$ 30 e R$ 15 (meia-entrada para estudantes, professores, funcionários e clientes CAIXA, pessoas acima de 60 anos e doadores de livro).
    Bilheteria: de terça a sexta-feira e domingo, das 13h às 21h – sábado, das 9h às 21h
    Não é permitida a entrada após o início do espetáculo 

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Cabeleireira morta pelo irmão é enterrada no DF; filho da vítima é suspeito de ajudar no crime
7-10 minutes

Sandra Maria de Sousa Moraes, de 39 anos, foi estrangulada com cabo de telefone. Enterro ocorreu no cemitério de Taguatinga.

Sandra Maria foi assassinada no sábado (23) e o corpo encontrado em uma cova no Parque Nacional, nesta segunda (25) — Foto: Polícia Civil/ Divulgação
Sandra Maria foi assassinada no sábado (23) e o corpo encontrado em uma cova no Parque Nacional, nesta segunda (25) — Foto: Polícia Civil/ Divulgação

Sandra Maria foi assassinada no sábado (23) e o corpo encontrado em uma cova no Parque Nacional, nesta segunda (25) — Foto: Polícia Civil/ Divulgação

O corpo da cabeleireira Sandra Maria de Sousa Moraes, de 39 anos, foi enterrado na tarde desta quinta-feira (28), no cemitério de Taguatinga, no Distrito Federal.

A mulher foi encontrada morta nesta segunda (25), em um terreno baldio no assentamento 26 de Setembro, em Vicente Pires. Ela foi estrangulada com um fio de telefone.

De acordo com Polícia Civil, Sandra foi assassinada pelo próprio irmão, e o filho da vítima teria ajudado a enterrar o corpo da mãe (entenda abaixo). Segundo a polícia, é o 32º caso de feminicídio registrado no DF neste ano.

Danilo Moraes Gomes é suspeito de matar a irmã, e já foi acusado por homicídio e estupro no estado do Maranhão — Foto: Divulgação
Danilo Moraes Gomes é suspeito de matar a irmã, e já foi acusado por homicídio e estupro no estado do Maranhão — Foto: Divulgação

Danilo Moraes Gomes é suspeito de matar a irmã, e já foi acusado por homicídio e estupro no estado do Maranhão — Foto: Divulgação

Sandra Moraes estava desparecida desde a noite de sábado (23). Ela morava em Vicente Pires com a filha, de 22 anos. O filho suspeito de participação no crime não vivia no local.

Em depoimento à polícia, a filha de Sandra disse que, no sábado, o irmão da cabeleireira, Danilo Moraes Gomes, foi até a casa onde ela morava. Em seguida, os dois teriam saído do local juntos.

Segundo a jovem, algumas horas depois, o tio voltou à casa sozinho. Ele teria contado para ela que a mãe estava morta e usado uma faca para tentar violentá-la sexualmente. Além disso, a jovem afirma que o tio a mandou ficar calada e não dizer nada para ninguém.

Na segunda (25), a filha da vítima procurou a polícia e contou que a mãe estava desaparecida e da suspeita de que o tio tinha envolvimento com o caso. Ela também disse acreditar que o irmão havia participado do crime, já que ele e a mãe tinham uma relação conturbada.

Brendo Sousa Moraes ajudou a enterrar o corpo da mãe e levou a polícia até o local — Foto: Tv Globo/ Reprodução
Brendo Sousa Moraes ajudou a enterrar o corpo da mãe e levou a polícia até o local — Foto: Tv Globo/ Reprodução

Brendo Sousa Moraes ajudou a enterrar o corpo da mãe e levou a polícia até o local — Foto: Tv Globo/ Reprodução

Os policiais então conseguiram encontrar o jovem, que confessou ter ajudado o tio. Foi ele quem levou os investigadores até o local onde o corpo foi encontrado. A polícia ainda não sabe se o filho participou no assassinato da mãe ou se apenas ajudou o tio a esconder o corpo.

O jovem foi preso em flagrante mas, na quarta-feira (27), acabou liberado em audiência de custódia. O irmão de Sandra, Danilo Gomes, ainda está foragido. Ele já era procurado após fugir de um presídio no Maranhão, em 2011, onde cumpria pena por outro assassinato.

O caso está sob investigação da 38ª Delegacia de Polícia, em Vicente Pires. Segundo o delegado Yuri Pereira Fernandes, a motivação do crime ainda não foi revelada, mas existe uma suspeita de que o assassinato pode ter sido cometido por conta de uma briga por um terreno.

    "A desavença [entre os irmãos] seria por briga de lote. A filha [da vítima] contou que acredita que pode ser briga de terra. Está muito vago, temos que investigar."

O G1 acompanha os casos de feminicídio registrados no DF neste ano. Acompanhe a cobertura abaixo.
FEMINICÍDIOS NO DF EM 2019

    5 de janeiro: Vanilma dos Santos, 30 anos

    28 de janeiro: Diva Maria Maia da Silva, 69 anos

    30 de janeiro: Veigma Martins, 56 anos

    11 de março: Cevilha Moreira dos Santos, 45 anos

    17 de março: Maria dos Santos Gaudêncio, 52 anos

    29 de março: Edileuza Gomes de Lima, 68 anos

    31 de março: Isabella Borges, 25 anos

    14 de abril: Luana Bezerra da Silva, 28 anos

    21 de abril: Elaine Maria Sousa, 49 anos

    6 de maio: Jacqueline dos Santos Pereira, 39 anos

    9 de maio: Cacia Regina Pereira da Silva, 47 anos

    9 de maio: Maria de Jesus do Nascimento Lima, 29 anos

    20 de maio: Débora Tereza Correa, 43 anos

    12 de junho: Francisca Naíde de Oliveira Queiroz, 57 anos

    12 de julho: Genir Pereira de Sousa, de 47 anos.

    22 de julho: Joyce Oliveira Azevedo, 21 anos

    8 de agosto: Maria Almeida do Vale, 68 anos

    20 de agosto: Iram Francisca de Vasconcelos, 68 anos

    23 de agosto: Letícia Sousa Curado Melo, 26 anos

    26 de agosto Talita Valadares de Lavôr, 38 anos

    29 de agosto: Cristiane Mendes de Sá, 41 anos

    1º de setembro: Pedrolina Silva, de 50 anos

    12 de setembro: Lilian Cristina da Silva Nunes, 25 anos

    15 de setembro: Graizielle Feitoza de Carvalho, 31 anos

    26 de setembro: Queila Rejane da Costa Martins, 43 anos

    29 de setembro: Adriana Maria de Almeida. 29 anos

    30 de setembro: Tatiana Luz da Costa, 35 anos

    17 de outubro: Noélia Rodrigues de Oliveira, 38 anos

    1º de novembro: Renata Alves dos Santos, 26 anos

    14 de novembro: Necivânia Eugênio de Caldas, 34 anos

    15 de novembro: Gláucia Sotero da Silva, 45 anos

    23 de novembro: Sandra Maria Sousa Moraes, 39 anos

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Corpo de jovem do DF é encontrado na Chapada dos Veadeiros
3 minutes

Matheus Santos da Silva, de Planaltina, passeava com a família e não voltou ao local combinado, na segunda-feira (25). Provável causa da morte foi afogamento, dizem bombeiros.

Corpo do jovem desaparecido foi encontrado no fundo de uma cachoeira, na Chapada dos Veadeiros, em Goiás — Foto: Divulgação/Corpo de Bombeiros
Corpo do jovem desaparecido foi encontrado no fundo de uma cachoeira, na Chapada dos Veadeiros, em Goiás — Foto: Divulgação/Corpo de Bombeiros

Corpo do jovem desaparecido foi encontrado no fundo de uma cachoeira, na Chapada dos Veadeiros, em Goiás — Foto: Divulgação/Corpo de Bombeiros

O corpo de Matheus Santos da Silva foi encontrado na tarde desta quarta-feira (27), pelo Corpo de Bombeiros de Goiás, no Rio Preto, que fica dentro do Parque Ecológico da Chapada dos Veadeiros. O jovem, de 23 anos, estava desaparecido desde segunda-feira (26).

O corpo foi levado para o Instituto Médico Legal (IML) de Formosa. Segundo os bombeiros, ele morreu afogado, mas apenas o laudo do IML poderá dizer se ele sofreu alguma queda e bateu a cabeça antes do afogamento, ou se passou mal.

Matheus, que morava em Planaltina, no DF, estava no parque com o irmão, a cunhada e a sobrinha. Segundo a família, ele saiu para conhecer uma trilha diferente e não retornou ao ponto de encontro , nas corredeiras.

Bombeiros encontram em cachoeira corpo de jovem de Planaltina que estava desaparecido

Bombeiros encontram em cachoeira corpo de jovem de Planaltina que estava desaparecido

Sete equipes do Corpo de Bombeiros participaram do resgate, com mergulhadores e cães farejadores. Segundo o tenente Paulo Santos, o trabalho começou durante o dia e seguiu, noite adentro.

"A pista que os bombeiros encontraram foi um par de chinelos do jovem, na base do Rio Preto. A partir daí, os mergulhadores entraram em ação", afirmou o militar.

    "Como tinha um chinelo na beira do rio, nas pedras, próximo ao local de banho, ficou subentendido que ele teria tomado banho naquele local."

A equipe encontrou Matheus dentro da água, já sem vida.

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Espaço Cultural T-Bone traz show gratuito com Sandra de Sá no DF
3-4 minutes

Evento é nesta quinta (28), a partir das 20h, na comercial da 312/313 Norte. Confira programação.

Espaço Cultural T-Bone, entre as quadras 312 e 313 Norte, em Brasília — Foto: T-Bone/Facebook/Reprodução
Espaço Cultural T-Bone, entre as quadras 312 e 313 Norte, em Brasília — Foto: T-Bone/Facebook/Reprodução

Espaço Cultural T-Bone, entre as quadras 312 e 313 Norte, em Brasília — Foto: T-Bone/Facebook/Reprodução

O Açougue Cultural T-Bone traz a cantora Sandra de Sá como a última atração do ano no evento "Noite Cultural". A apresentação é nesta quinta-feira (28), às 20h na comercial da 312/313 Norte, de graça.

O show faz parte da programação da 40ª edição do projeto de Luiz Amorim, proprietário do T-Bone. Além de Sandra de Sá, a programação tem a cantora Cris Pereira, com um repertório de samba e MPB, o Trio Uirapuru, poesia e mímica (veja atrações abaixo).

Apresentação cantora Sandra de Sá — Foto: Divulgação
Apresentação cantora Sandra de Sá — Foto: Divulgação

Apresentação cantora Sandra de Sá — Foto: Divulgação

A carioca Sandra de Sá mostra na capital federal o projeto "Sandra de Sá e Elas". Segundo o organizador da Noite Cultural, "a ideia é ter um show que toca todos os ritmos, com MPB, Soul, Samba ao Funk".

No palco, com Sandra de Sá, Simone Malafaia e Nanda Fellyx desfilam clássicos como "Retratos", "Vale Tudo", "Joga Fora", "Bye Bye Tristeza" e "Olhos Coloridos".

Como o show é na quadra comercial, a orientação para o público é que vá de carona, carro de aplicativo, ônibus ou bicicleta para evitar congestionamentos. Os espectadores também são responsáveis pela preservação dos bens públicos e da limpeza do local.

Além de Sandra de Sá e suas convidadas, quem for à Noite Cultural T-Bone vai poder apreciar a apresentação do Trio Uirapuru. O grupo reúne o saxofonista Joaquim Barroncas, a flautista Suellen Almeida e o violonista João Neto. No repertório, choro, samba, MPB e bossa nova.

Um sarau poético, com Amâncio, Nanda Fer Pimenta, Jussara Resende e Sérgio Sousa faz parte da programação e, para completar a noite, o mímico Miquéias Paz participa com intervenções.

40ª Noite Cultural T-Bone

    Data: quinta-feira (28)
    Show Sandra de Sá e Elas
    Local: Açougue Cultural T-Bone
    Endereço: Entrequadra 312/313 Norte
    Horário: 20 horas
    Entrada: Gratuita
    Classificação: Livre.

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
52º Festival de Cinema de Brasília lança filme sobre obra de Fernando Pessoa
7-9 minutes

O cineasta baiano André Luiz de Oliveira passou mais de 30 anos submerso na obra do poeta português Fernando Pessoa até que as inspirações virassem música e, em seguida, um filme.

Dirigido por ele em parceria com a filha, Rama Oliveira, "Mito e música – A mensagem de Fernando Pessoa" estreou oficialmente nesta quarta-feira (27) no 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro.

O longa-metragem documental esmiúça a obra do escritor português por meio de depoimentos de estudiosos e versões cantadas de poemas do livro “Mensagem”– que reúne textos escritos entre 1912 e 1934. A obra é considerada a única finalizada por Pessoa.

Rama Oliveira e André Luiz de Oliveira na exibição do filme 'Mito e música' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação
Rama Oliveira e André Luiz de Oliveira na exibição do filme 'Mito e música' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

Rama Oliveira e André Luiz de Oliveira na exibição do filme 'Mito e música' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

As composições que transformaram os versos lusitanos em melodia são do próprio André Luiz, que antes de se dedicar ao cinema, já era músico e compositor.

Ao final de três décadas, em 2015, o músico cineasta concluiu as 44 canções que correspondem, exatamente, a cada um dos poemas contidos em "Mensagem".

Elas foram interpretadas por grandes nomes da música brasileira – como Gilberto Gil, Caetano Veloso, Ney Matogrosso e Carlinhos Brown – e lançadas em três discos. André Luiz registrou algumas das gravações e as imagens foram parar no filme.

André Luiz de Oliveira na exibição do filme 'Mito e música' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação
André Luiz de Oliveira na exibição do filme 'Mito e música' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

André Luiz de Oliveira na exibição do filme 'Mito e música' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

O processo de pesquisa começou quando o diretor, que hoje tem 71 anos, ainda era jovem. “Esse filme começou muito antes, quando eu ainda era adolescente e li, pela primeira vez, os poemas de 'Mensagem'”, disse ao G1.

    “Anos mais tarde, quando fui morar em Portugal, caiu a ficha de que poderia fazer alguma coisa com música, porque eu tava muito perturbado com a obra de Pessoa. Era uma paixão louca mesmo.”

Quando, enfim, André Luiz gravou todas as 44 músicas, o lado cineasta pediu para entrar em ação. “Fiquei em paz, mas logo veio a coceira de fazer um filme. Só que eu não queria fazer, porque era muito sobre mim. Então, convidei minha filha e, quando vi, nem acreditei.”

Cine Brasília durante a 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação
Cine Brasília durante a 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

Cine Brasília durante a 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

Também cineasta, Rama Oliveira abraçou o projeto de vida do pai e o filme “Mito e música – A mensagem de Fernando Pessoa” se tornou o primeiro da carreira como diretora. A tarefa, porém, não foi menos desafiadora por estar em casa.

    “Eu acompanho esse trabalho desde pequena, então o material gravado me era muito familiar. Por isso, acabou sendo natural, mas foi muito difícil juntar tudo e criar uma narrativa linear, porque são 30 anos.”

“Também teve a questão emocional, por ser filha dele, e toda a expectativa criada, porque, afinal, ele é o cineasta", disse Rama.

O filme disputa a Mostra Brasília na categoria de longas-metragens. No ano passado, André Luiz de Oliveira recebeu três prêmios por “O outro lado da memória”.

Cena do longa-metragem "Loop" (2019), de Bruno Bini — Foto: Globo Filmes/Divulgação
Cena do longa-metragem "Loop" (2019), de Bruno Bini — Foto: Globo Filmes/Divulgação

Cena do longa-metragem "Loop" (2019), de Bruno Bini — Foto: Globo Filmes/Divulgação

Outra estreia da noite foi o longa-metragem “Loop”, o primeiro do mato-grossense Bruno Bini, que têm outros cinco filmes na bagagem – todos curtas-metragens. A história, protagonizada por Bruno Gagliasso, desafia os limites do tempo e do espaço e, como sugere o nome, se desenvolve em uma espécie de espiral.

“É uma história completamente não linear”, explicou o diretor ao G1. “A melhor forma de assistir ao filme é sem saber muito sobre ele, mas o que posso dizer é que 'Loop' é um filme sobre um cara que quer mudar seu próprio destino.”

Daniel é um físico de alto QI que se apaixona por uma estudante de psicologia, com quem desenvolve um relacionamento amoroso. De repente, ela morre e Daniel fica obcecado com a ideia de voltar no tempo para tentar evitar a perda. Um dia, ele encontra a solução, mas acaba mergulhando em um universo que não esperava.

Cena do longa-metragem 'Loop' (2019), de Bruno Bini — Foto: Globo Filmes/Divulgação
Cena do longa-metragem 'Loop' (2019), de Bruno Bini — Foto: Globo Filmes/Divulgação

Cena do longa-metragem 'Loop' (2019), de Bruno Bini — Foto: Globo Filmes/Divulgação

O filme, que terminou em aplausos da plateia, começou como curta-metragem, há dez anos. Em 2009, Bini escreveu 14 páginas de roteiro, mas acabou engavetando o projeto por não conseguir viabilizar a produção. “Era muito difícil conseguir algum tipo de verba de fomento lá em Mato Grosso.”

    “Somente quando os editais começaram a acontecer, peguei o texto de volta e o transformei em um longa.”

O primeiro ano de captação de verba foi 2015, mas o filme só saiu agora, com apoio da Agência Nacional de Cinema (Ancine) e do Fundo Setorial do Audiovisual (FSA). “Aquelas 14 páginas foram, verdadeiramente, um embrião”, disse Bini.

O diretor frisou que, se não fosse o aporte do governo federal, provavelmente o filme nunca teria saído do papel. “Moro em um estado periférico, fora do eixo, que não tem muita tradição em cinema, então sempre foi muito difícil realizar.”

    “Meu filme é mais um de tantos no Brasil que não existiriam sem a política de descentralização dos recursos da Ancine e sem o FSA.”

Diretor Bruno Bini na estreia do longa 'Loop' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação
Diretor Bruno Bini na estreia do longa 'Loop' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

Diretor Bruno Bini na estreia do longa 'Loop' no 52º Festival de Cinema de Brasília — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

Segundo ele, em razão desta política pública voltada para o audiovisual é que, “nos últimos anos” o cenário da produção cinematográfica em Mato Grosso mudou. “Passamos de uma produção quase nula para 40 produtos, entre longas, curtas e séries.”

Roteirista e diretor, Bruno Bini também assumiu o desafio da montagem de “Loop”, que vai e volta no tempo - muitas vezes, tudo junto, no mesmo espaço. “Deu muito trabalho, porque precisava ajudar a construir a compreensão de algumas cenas, mas foi muito divertido.”

    “Ele cresceu muito na montagem. Durante o processo, fiz algumas curvas que, anteriormente, não tinha pensado. E tive que tomar decisões perigosas e ousadas.”

Público no Cine Brasília à espera das sessões do 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação
Público no Cine Brasília à espera das sessões do 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

Público no Cine Brasília à espera das sessões do 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro — Foto: Mayangdi Inzaulgarat/Divulgação

O diretor contou com a supervisão artística de Fernando Meirelles, de quem disse ser um grande admirador e amigo, e com a consultoria de doutores em física. “Ouvi várias pessoas no processo e, no final, a gente teve várias versões possível do filme.”

O filme foi exibido na 6ª noite do 52º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, após os curtas-metragens “Angela” (MG), de Marília Nogueira, e “Rã” (SP), de Júlia Zakia e Ana Flávia Cavalcanti.

Leia mais notícias sobre a região no G1 DF.


g1.globo.com
SC tem falta da vacina pentavalente nos postos de saúde
3-4 minutes

Dive-SC afirmou que tem recebido menos doses. Vacina deve ser tomada por crianças.

Vacina pentavalente está em falta em postos de saúde de SC

Vacina pentavalente está em falta em postos de saúde de SC

Santa Catarina está com falta da vacina pentavalente. Ela faz parte do calendário nacional de vacinação e toda criança precisa tomar cinco doses. A Diretoria de Vigilância Epidemiológica (Dive-SC) informou que tem recebido menos doses do Ministério da Saúde.

O ministério não havia respondido aos questionamentos da NSC TV sobre o caso até a noite desta quinta-feira (28). Não há previsão de quando a situação deve normalizar.

O menino Lorenzo, de 1 anos e 4 meses, é um dos que ficou sem a vacina. A avó dele, Lourdes Inês Lessa, contou que ele deveria ter tomado a pentavalente no mês passado. "Eu fui lá, levei ele. Daí me informaram que não tinha, que era pra levar esse mês. Passaram-se os 30 dias, voltei ontem [quarta] para tomar a vacina, não tinha e não sabe quando vai vir", relatou.

A pentavalente é a combinação de cinco vacinas em uma. Protege contra difteria, tétano, coqueluche, hepatite B e a Haemophilus influenzae, uma bactéria, informou a médica Giseli Albach Lenz.

A pentavalente deve ser tomada aos dois, quatro e seis meses de idade. E depois reforçada nos 15 meses e 4 anos.

Em Chapecó, cidade mais importante do Oeste catarinense, a prefeitura confirmou a falta da vacina em todas as unidades de saúde. As poucas doses que chegam são repassadas aos que estão na fila de espera. O problema se estende por todo o estado.

Número de doses da vacina pentavalente recebido em SC desde abril de 2019 — Foto: Reprodução/NSC TV
Número de doses da vacina pentavalente recebido em SC desde abril de 2019 — Foto: Reprodução/NSC TV

Número de doses da vacina pentavalente recebido em SC desde abril de 2019 — Foto: Reprodução/NSC TV

Até abril, Santa Catarina recebeu o número de doses conforme solicitado (veja no gráfico acima). Depois disso, em maio e junho, a cota caiu pra 50%. Em julho, 44%. Em agosto e setembro, não foram recebidas doses. No início de outubro, 11 mil unidades. O último lote, com 22 mil doses da vacina, foi entregue em 25 de outubro.

Veja mais notícias do estado no G1 SC

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Polícia Militar abre votação para escolher nome de filhote do canil de Lages
1-2 minutes

A Polícia Militar abriu na quarta-feira (27) uma votação para escolher o nome da nova filhote do canil de Lages, na Serra catarinense, que será treinada para atuar na corporação.

As opções de nomes da fêmea, da raça Labrador, que está com 47 dias, são: Névoa, Fúria e Molly. A votação, que é feita pelas redes sociais da polícia, irá até quarta-feira da próxima semana (4).

Filhote de labrador terá o nome escolhido por votação — Foto: PM/ Divulgação
Filhote de labrador terá o nome escolhido por votação — Foto: PM/ Divulgação

Filhote de labrador terá o nome escolhido por votação — Foto: PM/ Divulgação

Segundo a PM, o soldado Gustado Piloneto será o tutor da futura K9. A nova integrante do canil irá auxiliar nos trabalhos com cinoterapia, que é a terapia assistida por cães em hospitais, além de treinar com os outros cães para a atividade de busca de entorpecentes e buscas.

Outros cinco cães da raça Pastor-belga Malinois e um Pastor-alemão integram a matilha do canil.

Veja mais notícias do estado no G1 SC

Internautas vão escolher o nome do filhote por meio de votação — Foto: PM/ Divulgação
Internautas vão escolher o nome do filhote por meio de votação — Foto: PM/ Divulgação

Internautas vão escolher o nome do filhote por meio de votação — Foto: PM/ Divulgação


redeglobo.globo.com
Mário Motta e Lídia Pace falam dos bastidores do Jornal Nacional
2-3 minutes

Jornalistas foram recebidos por Willian Bonner e Renata Vasconcelos. Mário mostrou funcionamento de câmeras automáticas aos telespectadores da NSC TV.

Willian Bonner recebeu Mário Motta e Lídia Pace da redação do  — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal
Willian Bonner recebeu Mário Motta e Lídia Pace da redação do  — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal

Willian Bonner recebeu Mário Motta e Lídia Pace da redação do  — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal

O apresentador do Jornal do Almoço Mário Motta e a jornalista Lídia Pace, da Inter TV do Rio Grande do Norte, estão dos preparativos para participarem do Jornal Nacional na sexta-feira (29) e apresentá-lo no sábado (30). Para ambos o fato de terem sido bem recepcionados ajudou muito a manter o nervosismo sob controle.

"Foi incrível conhecer os bastidores, as pessoas que só vemos na televisão. O que mais me surpreendeu foi a tranquilidade, pois as pessoas nos deixaram muito à vontade, a forma como fomos recebidos", afirmou Lídia.

Mário e Lídia se preparam para apresentar o  — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal
Mário e Lídia se preparam para apresentar o  — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal

Mário e Lídia se preparam para apresentar o  — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal

Willian Bonner e Renata Vasconcelos já mostraram na noite de quarta-feira (27) ao Mário e à Lídia um pouco da rotina e do trabalho.

Renata mostrou um pouco da rotina ao Mário e à Lídia — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal
Renata mostrou um pouco da rotina ao Mário e à Lídia — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal

Renata mostrou um pouco da rotina ao Mário e à Lídia — Foto: Mário Motta/Arquivo pessoal

"Tenho certeza que foi assim com todos os apresentadores de todos os estados que passaram pela bancada do . É uma experiência maravilhosa, além das reuniões de pauta, discutimos os principais fatos que ocorrem no Brasil a situação é de extrema agilidade", disse o jornalista da NSC TV.

Ele também mostrou no Jornal do Almoço mais sobre os bastidores e a mesa que coordena as câmeras do estúdio do Jornal Nacional, que não têm cinegrafistas.

Mário Motta manda recado aos telespectadores diretamente dos estúdios da Rede Globo

Mário Motta manda recado aos telespectadores diretamente dos estúdios da Rede Globo

A apresentação do Mário Motta e da Lídia Pace no sábado (30) faz parte da comemoração dos 50 anos do Jornal Nacional.

Comente nas redes sociais usando #MárioMottaNo #SCno e #50Anos.

Siga a NSC TV nas redes sociais:


redeglobo.globo.com
Jornal do Almoço lança campanha 'Árvore do Bem' em SC
4-5 minutes

Telespectadores da NSC TV de todas as regiões do estado podem contribuir com brinquedos e livros para serem doados a diversas instituições.

Campanha 'Árvore do Bem' 2019 começa nesta segunda-feira; participe — Foto: Valéria Martins/NSC TV
Campanha 'Árvore do Bem' 2019 começa nesta segunda-feira; participe — Foto: Valéria Martins/NSC TV

Campanha 'Árvore do Bem' 2019 começa nesta segunda-feira; participe — Foto: Valéria Martins/NSC TV

O Jornal do Almoço lança nesta segunda-feira (25) mais uma edição da campanha 'Árvore do Bem'. Todos os anos a iniciativa busca estimular a solidariedade e arrecadar brinquedos que são doados a centenas de crianças em todo estado de Santa Catarina. Além de Florianópolis, a campanha foi lançada também pela NSC TV de Blumenau e de Joinville.

Em 2019, os brinquedos arrecadados no estúdio do Jornal do Almoço em Florianópolis serão destinados a duas instituições, uma em Palhoça e outra na capital, e entregues no dia 20 de dezembro.

As doações podem ser feitas na sede da NSC TV, no alto do Morro da Cruz. Rua General Vieira da Rosa, 1570.

Faça sua doação para a 'Árvore do Bem' do JA

Faça sua doação para a 'Árvore do Bem' do JA

Em Palhoça, 250 crianças de 0 a 12 anos da comunidade do Brejaru assistidas pelo Projeto Além dos Olhos serão beneficiadas. O projeto atua com pessoas em situação de rua e também com os moradores de Palhoça. Os presentes serão entregues em 20 de dezembro.

Já na capital, são 245 alunos de 0 a 6 anos da Creche Professora Antonieta de Barros, na Vila Aparecida, que receberão os brinquedos durante uma festinha na unidade de educação.

Identifique os presentes

Os telespectadores que quiserem ajudar com a campanha podem trazer o presente identificado com faixa etária e gênero, se houver, para facilitar o trabalho da produção na separação dos itens. Os interessados também podem contribuir com um livro para ser doado para a instituição.

Rafael Custódio, apresentador do JA de Joinville, está à frente da campanha na região — Foto: NSC TV/Divulgação
Rafael Custódio, apresentador do JA de Joinville, está à frente da campanha na região — Foto: NSC TV/Divulgação

Rafael Custódio, apresentador do JA de Joinville, está à frente da campanha na região — Foto: NSC TV/Divulgação

Os telespectadores da região Norte de Santa Catarina também podem participar e doar os brinquedos em três municípios diferentes da região.

Em Joinville as arrecadações vão até 19 de dezembro no início do Jornal do Almoço da região, às 12h, na NSC TV e também no Hiper Condor Sul e Norte. Serão mais de mil crianças atendidas de cinco instituições: LBV; Hospital Infantil; CEI Professora Justina Rosa Fachini; CEI Professora Teresa Campregher Moreira e Pastoral da Família.

Árvore do Bem: cinco instituições vão ser beneficiadas pelas doações

Árvore do Bem: cinco instituições vão ser beneficiadas pelas doações

Em Jaraguá do Sul serão quase 300 crianças da Apae atendidas. As doações podem ser feitas até 15 de dezembro no Hiper Condor da cidade. A entrega será feita em 16 de dezembro.

Em Mafra a instituição beneficiada também será a Apae. A doação de brinquedos pode ser feitas no Hiper Condor de Mafra até 15 de dezembro. A entrega será no dia 17 de dezembro.

Adriana Krauss, apresentadora do JA de Blumenau, convida todos a doarem na região para a Árvore do Bem — Foto: NSC TV/Divulgação
Adriana Krauss, apresentadora do JA de Blumenau, convida todos a doarem na região para a Árvore do Bem — Foto: NSC TV/Divulgação

Adriana Krauss, apresentadora do JA de Blumenau, convida todos a doarem na região para a Árvore do Bem — Foto: NSC TV/Divulgação

Em Blumenau a campanha 'Árvore do Bem' também foi lançada nesta segunda-feira (25) e, por enquanto, os telespectadores podem participar doando os presentes de segunda-feira à sexta-feira das 8h às 18h na sede da NSC TV: Rua Getúlio vargas, 32. Em breve os locais atendidos serão divulgados.

Jornal do Almoço lança a campanha Árvore do Bem 2019

Jornal do Almoço lança a campanha Árvore do Bem 2019


    Abóbora
    Açafrão
    Amarelo
    Âmbar
    Ameixa
    Amêndoa
    Ametista
    Anil
    Azul
    Bege
    Bordô
    Branco
    Bronze
    Cáqui
    Caramelo
    Carmesim
    Carmim
    Castanho
    Cereja
    Chocolate
    Ciano 
    Cinza
    Cinzento
    Cobre
    Coral
    Creme
    Damasco
    Dourado
    Escarlate
    Esmeralda
    Ferrugem
    Fúcsia
    Gelo
    Grená
    Gris
    Índigo
    Jade
    Jambo
    Laranja
    Lavanda
    Lilás 
    Limão
    Loiro
    Magenta
    Malva
    Marfim
    Marrom
    Mostarda
    Negro
    Ocre
    Oliva
    Ouro
    Pêssego
    Prata
    Preto
    Púrpura
    Rosa
    Roxo
    Rubro
    Salmão
    Sépia
    Terracota
    Tijolo
    Turquesa
    Uva
    Verde
    Vermelho
    Vinho
    Violeta

Lista de tons das cores principais

    Amarelo-avermelhado
    Amarelo-canário
    Amarelo-cinzento
    Amarelo-enxofre
    Amarelo-esverdeado
    Amarelo-fosco
    Amarelo-gualdo
    Amarelo-limão
    Amarelo-ocre
    Amarelo-ouro
    Amarelo-palha
    Amarelo-torrado
    Azul-ardósia
    Azul-celeste
    Azul-cobalto
    Azul-ferrete
    Azul-marinho
    Azul-pavão
    Azul-petróleo
    Azul-piscina
    Azul-turquesa
    Azul-violeta
    Branco-sujo
    Castanho-avermelhado
    Cinza-ardósia
    Cinzento-azulado
    Cinzento-pérola
    Rosa-bebê
    Rosa-choque
    Verde-abacate
    Verde-água
    Verde-alface
    Verde-amarelo
    Verde-azul
    Verde-bandeira
    Verde-bronze
    Verde-cinza
    Verde-esmeralda
    Verde-garrafa
    Verde-mar
    Verde-militar
    Verde-musgo
    Verde-oliva
    Vermelho-alaranjado
    Vermelho-cereja
    Vermelho-púrpura
    Vermelho-tostado
    …

Lista com cores claras e escuras

    Amarelo-claro
    Amarelo-escuro
    Azul-claro
    Azul-escuro
    Castanho-claro
    Castanho-escuro
    Cinza-claro
    Cinza-escuro
    Laranja-claro
    Laranja-escuro
    Marrom-claro
    Marrom-escuro
    Rosa-claro
    Rosa-escuro
    Verde-claro
    Verde-escuro
    …

Conhecer os nomes das cores existentes proporciona um melhor conhecimento do mundo e contribui para a diversificação e enriquecimento vocabular do falante, sendo especialmente vantajoso em profissões que trabalham com paletes de cores e em jogos de palavras, como jogo do stop e adedanha.

    Abadia de Goiás (GO)
    Abadia dos Dourados (MG)
    Abadiânia (GO)
    Abaeté (MG)
    Abaetetuba (PA)
    Abaiara (CE)
    Abaíra (BA)
    Abaré (BA)
    Abatiá (PR)
    Abdon Batista (SC)
    Abelardo Luz (SC)
    Abel Figueiredo (PA)
    Abre-Campo (MG)
    Abreu e Lima (PE)
    Abreulândia (TO)
    Acaiaca (MG)
    Açailândia (MA)
    Acajutiba (BA)
    Acará (PA)
    Acarape (CE)
    Acaraú (CE)
    Acari (RN)
    Acauã (PI)
    Aceguá (RS)
    Acopiara (CE)
    Acorizal (MT)
    Acrelândia (AC)
    Acreúna (GO)
    Açu (RN)
    Açucena (MG)
    Adamantina (SP)
    Adelândia (GO)
    Adolfo (SP)
    Adrianópolis (PR)
    Adustina (BA)
    Afogados da Ingazeira (PE)
    Afonso Bezerra (RN)
    Afonso Cláudio (ES)
    Afonso Cunha (MA)
    Afrânio (PE)
    Afuá (PA)
    Agrestina (PE)
    Agricolândia (PI)
    Agrolândia (SC)
    Agronômica (SC)
    Água Azul do Norte (PA)
    Água Boa (MG)
    Água Boa (MT)
    Água Branca (AL)
    Água Branca (PB)
    Água Branca (PI)
    Água Clara (MS)
    Água Comprida (MG)
    Água Doce (SC)
    Água Doce do Maranhão (MA)
    Água Doce do Norte (ES)
    Água Fria (BA)
    Água Fria de Goiás (GO)
    Aguaí (SP)
    Água Limpa (GO)
    Aguanil (MG)
    Água Nova (RN)
    Água Preta (PE)
    Água Santa (RS)
    Águas Belas (PE)
    Águas da Prata (SP)
    Águas de Chapecó (SC)
    Águas de Lindóia (SP)
    Águas de Santa Bárbara (SP)
    Águas de São Pedro (SP)
    Águas Formosas (MG)
    Águas Frias (SC)
    Águas Lindas de Goiás (GO)
    Águas Mornas (SC)
    Águas Vermelhas (MG)
    Agudo (RS)
    Agudos (SP)
    Agudos do Sul (PR)
    Águia Branca (ES)
    Aguiar (PB)
    Aguiarnópolis (TO)
    Aimorés (MG)
    Aiquara (BA)
    Aiuaba (CE)
    Aiuruoca (MG)
    Ajuricaba (RS)
    Alagoa (MG)
    Alagoa Grande (PB)
    Alagoa Nova (PB)
    Alagoinha (PB)
    Alagoinha (PE)
    Alagoinha do Piauí (PI)
    Alagoinhas (BA)
    Alambari (SP)
    Albertina (MG)
    Alcântara (MA)
    Alcântaras (CE)
    Alcantil (PB)
    Alcinópolis (MS)
    Alcobaça (BA)
    Aldeias Altas (MA)
    Alecrim (RS)
    Alegre (ES)
    Alegrete (RS)
    Alegrete do Piauí (PI)
    Alegria (RS)
    Além Paraíba (MG)
    Alenquer (PA)
    Alexandria (RN)
    Alexânia (GO)
    Alfenas (MG)
    Alfredo Chaves (ES)
    Alfredo Marcondes (SP)
    Alfredo Vasconcelos (MG)
    Alfredo Wagner (SC)
    Algodão de Jandaíra (PB)
    Alhandra (PB)
    Aliança (PE)
    Aliança do Tocantins (TO)
    Almadina (BA)
    Almas (TO)
    Almenara (MG)
    Almeirim (PA)
    Almino Afonso (RN)
    Almirante Tamandaré (PR)
    Almirante Tamandaré do Sul (RS)
    Aloândia (GO)
    Alpercata (MG)
    Alpestre (RS)
    Alpinópolis (MG)
    Alta Floresta (MT)
    Alta Floresta d'Oeste (RO)
    Altair (SP)
    Altamira (PA)
    Altamira do Maranhão (MA)
    Altamira do Paraná (PR)
    Altaneira (CE)
    Alterosa (MG)
    Altinho (PE)
    Altinópolis (SP)
    Alto Alegre (RR)
    Alto Alegre (RS)
    Alto Alegre (SP)
    Alto Alegre do Maranhão (MA)
    Alto Alegre do Pindaré (MA)
    Alto Alegre dos Parecis (RO)
    Alto Araguaia (MT)
    Alto Bela Vista (SC)

	

    Alto Caparaó (MG)
    Alto da Boa Vista (MT)
    Alto do Rodrigues (RN)
    Alto Feliz (RS)
    Alto Garças (MT)
    Alto Horizonte (GO)
    Alto Jequitibá (MG)
    Alto Longá (PI)
    Altônia (PR)
    Alto Paraguai (MT)
    Alto Paraíso (PR)
    Alto Paraíso (RO)
    Alto Paraíso de Goiás (GO)
    Alto Paraná (PR)
    Alto Parnaíba (MA)
    Alto Piquiri (PR)
    Alto Rio Doce (MG)
    Alto Rio Novo (ES)
    Altos (PI)
    Alto Santo (CE)
    Alto Taquari (MT)
    Alumínio (SP)
    Alvarães (AM)
    Alvarenga (MG)
    Álvares Florence (SP)
    Álvares Machado (SP)
    Álvaro de Carvalho (SP)
    Alvinlândia (SP)
    Alvinópolis (MG)
    Alvorada (RS)
    Alvorada (TO)
    Alvorada de Minas (MG)
    Alvorada d'Oeste (RO)
    Alvorada do Gurgueia (PI)
    Alvorada do Norte (GO)
    Alvorada do Sul (PR)
    Amajari (RR)
    Amambai (MS)
    Amapá (AP)
    Amapá do Maranhão (MA)
    Amaporã (PR)
    Amaraji (PE)
    Amaral Ferrador (RS)
    Amaralina (GO)
    Amarante (PI)
    Amarante do Maranhão (MA)
    Amargosa (BA)
    Amaturá (AM)
    Amélia Rodrigues (BA)
    América Dourada (BA)
    Americana (SP)
    Americano do Brasil (GO)
    Américo Brasiliense (SP)
    Américo de Campos (SP)
    Ametista do Sul (RS)
    Amontada (CE)
    Amorinópolis (GO)
    Amparo (PB)
    Amparo (SP)
    Amparo da Serra (MG)
    Amparo de São Francisco (SE)
    Ampére (PR)
    Anadia (AL)
    Anagé (BA)
    Anahy (PR)
    Anajás (PA)
    Anajatuba (MA)
    Analândia (SP)
    Anamã (AM)
    Ananás (TO)
    Ananindeua (PA)
    Anápolis (GO)
    Anapu (PA)
    Anapurus (MA)
    Anastácio (MS)
    Anaurilândia (MS)
    Anchieta (ES)
    Anchieta (SC)
    Andaraí (BA)
    Andirá (PR)
    Andorinha (BA)
    Andradas (MG)
    Andradina (SP)
    André da Rocha (RS)
    Andrelândia (MG)
    Angatuba (SP)
    Angelândia (MG)
    Angélica (MS)
    Angelim (PE)
    Angelina (SC)
    Angical (BA)
    Angical do Piauí (PI)
    Angico (TO)
    Angicos (RN)
    Angra dos Reis (RJ)
    Anguera (BA)
    Ângulo (PR)
    Anhanguera (GO)
    Anhembi (SP)
    Anhumas (SP)
    Anicuns (GO)
    Anísio de Abreu (PI)
    Anita Garibaldi (SC)
    Anitápolis (SC)
    Anori (AM)
    Anta Gorda (RS)
    Antas (BA)
    Antonina (PR)
    Antonina do Norte (CE)
    Antônio Almeida (PI)
    Antônio Cardoso (BA)
    Antônio Carlos (MG)
    Antônio Carlos (SC)
    Antônio Dias (MG)
    Antônio Gonçalves (BA)
    Antônio João (MS)
    Antônio Martins (RN)
    Antônio Olinto (PR)
    Antônio Prado (RS)
    Antônio Prado de Minas (MG)
    Aparecida (PB)
    Aparecida (SP)
    Aparecida de Goiânia (GO)
    Aparecida d'Oeste (SP)
    Aparecida do Rio Doce (GO)
    Aparecida do Rio Negro (TO)
    Aparecida do Taboado (MS)
    Aperibé (RJ)
    Apiacá (ES)
    Apiacás (MT)
    Apiaí (SP)
    Apicum-Açu (MA)
    Apiúna (SC)
    Apodi (RN)
    Aporá (BA)
    Aporé (GO)
    Apuarema (BA)
    Apucarana (PR)
    Apuí (AM)
    Apuiarés (CE)
    Aquidabã (SE)
    Aquidauana (MS)
    Aquiraz (CE)
    Arabutã (SC)
    Araçagi (PB)
    Araçaí (MG)
    Aracaju (SE)

	

    Araçariguama (SP)
    Araçás (BA)
    Aracati (CE)
    Aracatu (BA)
    Araçatuba (SP)
    Araci (BA)
    Aracitaba (MG)
    Aracoiaba (CE)
    Araçoiaba (PE)
    Araçoiaba da Serra (SP)
    Aracruz (ES)
    Araçu (GO)
    Araçuaí (MG)
    Aragarças (GO)
    Aragoiânia (GO)
    Aragominas (TO)
    Araguacema (TO)
    Araguaçu (TO)
    Araguaiana (MT)
    Araguaína (TO)
    Araguainha (MT)
    Araguanã (MA)
    Araguanã (TO)
    Araguapaz (GO)
    Araguari (MG)
    Araguatins (TO)
    Araioses (MA)
    Aral Moreira (MS)
    Aramari (BA)
    Arambaré (RS)
    Arame (MA)
    Aramina (SP)
    Arandu (SP)
    Arantina (MG)
    Arapeí (SP)
    Arapiraca (AL)
    Arapoema (TO)
    Araponga (MG)
    Arapongas (PR)
    Araporã (MG)
    Arapoti (PR)
    Arapuá (MG)
    Arapuã (PR)
    Araputanga (MT)
    Araquari (SC)
    Arara (PB)
    Araranguá (SC)
    Araraquara (SP)
    Araras (SP)
    Ararendá (CE)
    Arari (MA)
    Araricá (RS)
    Araripe (CE)
    Araripina (PE)
    Araruama (RJ)
    Araruna (PB)
    Araruna (PR)
    Arataca (BA)
    Aratiba (RS)
    Aratuba (CE)
    Aratuípe (BA)
    Arauá (SE)
    Araucária (PR)
    Araújos (MG)
    Araxá (MG)
    Arceburgo (MG)
    Arco-Íris (SP)
    Arcos (MG)
    Arcoverde (PE)
    Areado (MG)
    Areal (RJ)
    Arealva (SP)
    Areia (PB)
    Areia Branca (RN)
    Areia Branca (SE)
    Areia de Baraúnas (PB)
    Areial (PB)
    Areias (SP)
    Areiópolis (SP)
    Arenápolis (MT)
    Arenópolis (GO)
    Arês (RN)
    Argirita (MG)
    Aricanduva (MG)
    Arinos (MG)
    Aripuanã (MT)
    Ariquemes (RO)
    Ariranha (SP)
    Ariranha do Ivaí (PR)
    Armação dos Búzios (RJ)
    Armazém (SC)
    Arneiroz (CE)
    Aroazes (PI)
    Aroeiras (PB)
    Aroeiras do Itaim (PI)
    Arraial (PI)
    Arraial do Cabo (RJ)
    Arraias (TO)
    Arroio do Meio (RS)
    Arroio do Padre (RS)
    Arroio do Sal (RS)
    Arroio dos Ratos (RS)
    Arroio do Tigre (RS)
    Arroio Grande (RS)
    Arroio Trinta (SC)
    Artur Nogueira (SP)
    Aruanã (GO)
    Arujá (SP)
    Arvoredo (SC)
    Arvorezinha (RS)
    Ascurra (SC)
    Aspásia (SP)
    Assaí (PR)
    Assaré (CE)
    Assis (SP)
    Assis Brasil (AC)
    Assis Chateaubriand (PR)
    Assunção do Piauí (PI)
    Assunção (PB)
    Astolfo Dutra (MG)
    Astorga (PR)
    Atalaia (AL)
    Atalaia (PR)
    Atalaia do Norte (AM)
    Atalanta (SC)
    Ataleia (MG)
    Atibaia (SP)
    Atílio Vivácqua (ES)
    Augustinópolis (TO)
    Augusto Corrêa (PA)
    Augusto de Lima (MG)
    Augusto Pestana (RS)
    Áurea (RS)
    Aurelino Leal (BA)
    Auriflama (SP)
    Aurilândia (GO)
    Aurora (CE)
    Aurora (SC)
    Aurora do Pará (PA)
    Aurora do Tocantins (TO)
    Autazes (AM)
    Avaí (SP)
    Avanhandava (SP)
    Avaré (SP)
    Aveiro (PA)
    Avelino Lopes (PI)
    Avelinópolis (GO)
    Axixá (MA)
    Axixá do Tocantins (TO)

B

    Babaçulândia (TO)
    Bacabal (MA)
    Bacabeira (MA)
    Bacuri (MA)
    Bacurituba (MA)
    Bady Bassitt (SP)
    Baependi (MG)
    Bagé (RS)
    Bagre (PA)
    Baía da Traição (PB)
    Baía Formosa (RN)
    Baianópolis (BA)
    Baião (PA)
    Baixa Grande (BA)
    Baixa Grande do Ribeiro (PI)
    Baixio (CE)
    Baixo Guandu (ES)
    Balbinos (SP)
    Baldim (MG)
    Baliza (GO)
    Balneário Arroio do Silva (SC)
    Balneário Barra do Sul (SC)
    Balneário Camboriú (SC)
    Balneário Gaivota (SC)
    Balneário Piçarras (SC)
    Balneário Pinhal (RS)
    Balneário Rincão (SC)
    Balsa Nova (PR)
    Bálsamo (SP)
    Balsas (MA)
    Bambuí (MG)
    Banabuiú (CE)
    Bananal (SP)
    Bananeiras (PB)
    Bandeira (MG)
    Bandeira do Sul (MG)
    Bandeirante (SC)
    Bandeirantes (MS)
    Bandeirantes (PR)
    Bandeirantes do Tocantins (TO)
    Bannach (PA)
    Banzaê (BA)
    Barão (RS)
    Barão de Antonina (SP)
    Barão de Cocais (MG)
    Barão de Cotegipe (RS)
    Barão de Grajaú (MA)
    Barão de Melgaço (MT)
    Barão de Monte Alto (MG)
    Barão do Triunfo (RS)
    Baraúna (PB)
    Baraúna (RN)
    Barbacena (MG)
    Barbalha (CE)
    Barbosa (SP)
    Barbosa Ferraz (PR)
    Barcarena (PA)
    Barcelona (RN)
    Barcelos (AM)
    Bariri (SP)
    Barra (BA)
    Barra Bonita (SC)
    Barra Bonita (SP)
    Barracão (PR)
    Barracão (RS)
    Barra da Estiva (BA)
    Barra d'Alcântara (PI)
    Barra de Guabiraba (PE)
    Barra de Santana (PB)
    Barra de Santa Rosa (PB)
    Barra de Santo Antônio (AL)
    Barra de São Francisco (ES)
    Barra de São Miguel (AL)
    Barra de São Miguel (PB)
    Barra do Bugres (MT)
    Barra do Chapéu (SP)
    Barra do Choça (BA)
    Barra do Corda (MA)
    Barra do Garças (MT)
    Barra do Guarita (RS)
    Barra do Jacaré (PR)
    Barra do Mendes (BA)
    Barra do Ouro (TO)
    Barra do Piraí (RJ)
    Barra do Quaraí (RS)
    Barra do Ribeiro (RS)
    Barra do Rio Azul (RS)
    Barra do Rocha (BA)
    Barra dos Coqueiros (SE)
    Barra do Turvo (SP)
    Barra Funda (RS)
    Barra Longa (MG)
    Barra Mansa (RJ)
    Barras (PI)
    Barra Velha (SC)
    Barreira (CE)
    Barreiras (BA)
    Barreiras do Piauí (PI)
    Barreirinha (AM)
    Barreirinhas (MA)
    Barreiros (PE)
    Barretos (SP)
    Barrinha (SP)
    Barro (CE)
    Barro Alto (BA)
    Barro Alto (GO)
    Barrocas (BA)
    Barro Duro (PI)
    Barrolândia (TO)
    Barro Preto (BA)
    Barroquinha (CE)
    Barros Cassal (RS)
    Barroso (MG)
    Barueri (SP)
    Bastos (SP)
    Bataguaçu (MS)
    Batalha (AL)
    Batalha (PI)
    Batatais (SP)
    Batayporã (MS)
    Baturité (CE)
    Bauru (SP)
    Bayeux (PB)
    Bebedouro (SP)

	

    Beberibe (CE)
    Bela Cruz (CE)
    Belágua (MA)
    Bela Vista (MS)
    Bela Vista da Caroba (PR)
    Bela Vista de Goiás (GO)
    Bela Vista de Minas (MG)
    Bela Vista do Maranhão (MA)
    Bela Vista do Paraíso (PR)
    Bela Vista do Piauí (PI)
    Bela Vista do Toldo (SC)
    Belém (AL)
    Belém (PA)
    Belém (PB)
    Belém de Maria (PE)
    Belém do Brejo do Cruz (PB)
    Belém do Piauí (PI)
    Belém do São Francisco (PE)
    Belford Roxo (RJ)
    Belmiro Braga (MG)
    Belmonte (BA)
    Belmonte (SC)
    Belo Campo (BA)
    Belo Horizonte (MG)
    Belo Jardim (PE)
    Belo Monte (AL)
    Belo Oriente (MG)
    Belo Vale (MG)
    Belterra (PA)
    Beneditinos (PI)
    Benedito Leite (MA)
    Benedito Novo (SC)
    Benevides (PA)
    Benjamin Constant (AM)
    Benjamin Constant do Sul (RS)
    Bento de Abreu (SP)
    Bento Fernandes (RN)
    Bento Gonçalves (RS)
    Bequimão (MA)
    Berilo (MG)
    Berizal (MG)
    Bernardino Batista (PB)
    Bernardino de Campos (SP)
    Bernardo do Mearim (MA)
    Bernardo Sayão (TO)
    Bertioga (SP)
    Bertolínia (PI)
    Bertópolis (MG)
    Beruri (AM)
    Betânia (PE)
    Betânia do Piauí (PI)
    Betim (MG)
    Bezerros (PE)
    Bias Fortes (MG)
    Bicas (MG)
    Biguaçu (SC)
    Bilac (SP)
    Biquinhas (MG)
    Birigui (SP)
    Biritiba Mirim (SP)
    Biritinga (BA)
    Bituruna (PR)
    Blumenau (SC)
    Boa Esperança (ES)
    Boa Esperança (MG)
    Boa Esperança (PR)
    Boa Esperança do Iguaçu (PR)
    Boa Esperança do Sul (SP)
    Boa Hora (PI)
    Boa Nova (BA)
    Boa Saúde (RN)
    Boa Ventura (PB)
    Boa Ventura de São Roque (PR)
    Boa Viagem (CE)
    Boa Vista (PB)
    Boa Vista (RR)
    Boa Vista da Aparecida (PR)
    Boa Vista das Missões (RS)
    Boa Vista do Buricá (RS)
    Boa Vista do Cadeado (RS)
    Boa Vista do Gurupi (MA)
    Boa Vista do Incra (RS)
    Boa Vista do Ramos (AM)
    Boa Vista do Sul (RS)
    Boa Vista do Tupim (BA)
    Boca da Mata (AL)
    Boca do Acre (AM)
    Bocaina (PI)
    Bocaina (SP)
    Bocaina de Minas (MG)
    Bocaina do Sul (SC)
    Bocaiuva (MG)
    Bocaiuva do Sul (PR)
    Bodó (RN)
    Bodocó (PE)
    Bodoquena (MS)
    Bofete (SP)
    Boituva (SP)
    Bombinhas (SC)
    Bom Conselho (PE)
    Bom Despacho (MG)
    Bom Jardim (MA)
    Bom Jardim (PE)
    Bom Jardim (RJ)
    Bom Jardim da Serra (SC)
    Bom Jardim de Goiás (GO)
    Bom Jardim de Minas (MG)
    Bom Jesus (PB)
    Bom Jesus (PI)
    Bom Jesus (RN)
    Bom Jesus (RS)
    Bom Jesus (SC)
    Bom Jesus da Lapa (BA)
    Bom Jesus da Penha (MG)
    Bom Jesus da Serra (BA)
    Bom Jesus das Selvas (MA)
    Bom Jesus de Goiás (GO)
    Bom Jesus do Amparo (MG)
    Bom Jesus do Araguaia (MT)
    Bom Jesus do Galho (MG)
    Bom Jesus do Itabapoana (RJ)
    Bom Jesus do Norte (ES)
    Bom Jesus do Oeste (SC)
    Bom Jesus dos Perdões (SP)

	

    Bom Jesus do Sul (PR)
    Bom Jesus do Tocantins (PA)
    Bom Jesus do Tocantins (TO)
    Bom Lugar (MA)
    Bom Princípio (RS)
    Bom Princípio do Piauí (PI)
    Bom Progresso (RS)
    Bom Repouso (MG)
    Bom Retiro (SC)
    Bom Retiro do Sul (RS)
    Bom Sucesso (MG)
    Bom Sucesso (PB)
    Bom Sucesso (PR)
    Bom Sucesso de Itararé (SP)
    Bom Sucesso do Sul (PR)
    Bonfim (MG)
    Bonfim (RR)
    Bonfim do Piauí (PI)
    Bonfinópolis (GO)
    Bonfinópolis de Minas (MG)
    Boninal (BA)
    Bonito (BA)
    Bonito (MS)
    Bonito (PA)
    Bonito (PE)
    Bonito de Minas (MG)
    Bonito de Santa Fé (PB)
    Bonópolis (GO)
    Boqueirão (PB)
    Boqueirão do Leão (RS)
    Boqueirão do Piauí (PI)
    Boquim (SE)
    Boquira (BA)
    Borá (SP)
    Boraceia (SP)
    Borba (AM)
    Borborema (PB)
    Borborema (SP)
    Borda da Mata (MG)
    Borebi (SP)
    Borrazópolis (PR)
    Bossoroca (RS)
    Botelhos (MG)
    Botucatu (SP)
    Botumirim (MG)
    Botuporã (BA)
    Botuverá (SC)
    Bozano (RS)
    Braço do Norte (SC)
    Braço do Trombudo (SC)
    Braga (RS)
    Bragança (PA)
    Bragança Paulista (SP)
    Braganey (PR)
    Branquinha (AL)
    Brasilândia (MS)
    Brasilândia de Minas (MG)
    Brasilândia do Sul (PR)
    Brasilândia do Tocantins (TO)
    Brasileia (AC)
    Brasileira (PI)
    Brasília de Minas (MG)
    Brasil Novo (PA)
    Brasnorte (MT)
    Brasópolis (MG)
    Brás Pires (MG)
    Braúna (SP)
    Braúnas (MG)
    Brazabrantes (GO)
    Brejão (PE)
    Brejetuba (ES)
    Brejinho (PE)
    Brejinho (RN)
    Brejinho de Nazaré (TO)
    Brejo (MA)
    Brejo Alegre (SP)
    Brejo da Madre de Deus (PE)
    Brejo de Areia (MA)
    Brejo do Cruz (PB)
    Brejo do Piauí (PI)
    Brejo dos Santos (PB)
    Brejões (BA)
    Brejo Grande (SE)
    Brejo Grande do Araguaia (PA)
    Brejolândia (BA)
    Brejo Santo (CE)
    Breu Branco (PA)
    Breves (PA)
    Britânia (GO)
    Brochier (RS)
    Brodowski (SP)
    Brotas (SP)
    Brotas de Macaúbas (BA)
    Brumadinho (MG)
    Brumado (BA)
    Brunópolis (SC)
    Brusque (SC)
    Bueno Brandão (MG)
    Buenópolis (MG)
    Buenos Aires (PE)
    Buerarema (BA)
    Bugre (MG)
    Buíque (PE)
    Bujari (AC)
    Bujaru (PA)
    Buri (SP)
    Buritama (SP)
    Buriti (MA)
    Buriti Alegre (GO)
    Buriti Bravo (MA)
    Buriticupu (MA)
    Buriti de Goiás (GO)
    Buriti dos Lopes (PI)
    Buriti dos Montes (PI)
    Buriti do Tocantins (TO)
    Buritinópolis (GO)
    Buritirama (BA)
    Buritirana (MA)
    Buritis (MG)
    Buritis (RO)
    Buritizal (SP)
    Buritizeiro (MG)
    Butiá (RS)


C

    Caapiranga (AM)
    Caaporã (PB)
    Caarapó (MS)
    Caatiba (BA)
    Cabaceiras (PB)
    Cabaceiras do Paraguaçu (BA)
    Cabeceira Grande (MG)
    Cabeceiras (GO)
    Cabeceiras do Piauí (PI)
    Cabedelo (PB)
    Cabixi (RO)
    Cabo de Santo Agostinho (PE)
    Cabo Frio (RJ)
    Cabo Verde (MG)
    Cabrália Paulista (SP)
    Cabreúva (SP)
    Cabrobó (PE)
    Caçador (SC)
    Caçapava (SP)
    Caçapava do Sul (RS)
    Cacaulândia (RO)
    Cacequi (RS)
    Cáceres (MT)
    Cachoeira (BA)
    Cachoeira Alta (GO)
    Cachoeira da Prata (MG)
    Cachoeira de Goiás (GO)
    Cachoeira de Minas (MG)
    Cachoeira de Pajeú (MG)
    Cachoeira do Arari (PA)
    Cachoeira do Piriá (PA)
    Cachoeira dos Índios (PB)
    Cachoeira do Sul (RS)
    Cachoeira Dourada (GO)
    Cachoeira Dourada (MG)
    Cachoeira Grande (MA)
    Cachoeira Paulista (SP)
    Cachoeiras de Macacu (RJ)
    Cachoeirinha (PE)
    Cachoeirinha (RS)
    Cachoeirinha (TO)
    Cachoeiro de Itapemirim (ES)
    Cacimba de Areia (PB)
    Cacimba de Dentro (PB)
    Cacimbas (PB)
    Cacimbinhas (AL)
    Cacique Doble (RS)
    Cacoal (RO)
    Caconde (SP)
    Caçu (GO)
    Caculé (BA)
    Caém (BA)
    Caetanópolis (MG)
    Caetanos (BA)
    Caeté (MG)
    Caetés (PE)
    Caetité (BA)
    Cafarnaum (BA)
    Cafeara (PR)
    Cafelândia (PR)
    Cafelândia (SP)
    Cafezal do Sul (PR)
    Caiabu (SP)
    Caiana (MG)
    Caiapônia (GO)
    Caibaté (RS)
    Caibi (SC)
    Caiçara (PB)
    Caiçara (RS)
    Caiçara do Norte (RN)
    Caiçara do Rio do Vento (RN)
    Caicó (RN)
    Caieiras (SP)
    Cairu (BA)
    Caiuá (SP)
    Cajamar (SP)
    Cajapió (MA)
    Cajari (MA)
    Cajati (SP)
    Cajazeiras (PB)
    Cajazeiras do Piauí (PI)
    Cajazeirinhas (PB)
    Cajobi (SP)
    Cajueiro (AL)
    Cajueiro da Praia (PI)
    Cajuri (MG)
    Cajuru (SP)
    Calçado (PE)
    Calçoene (AP)
    Caldas (MG)
    Caldas Brandão (PB)
    Caldas Novas (GO)
    Caldazinha (GO)
    Caldeirão Grande (BA)
    Caldeirão Grande do Piauí (PI)
    Califórnia (PR)
    Calmon (SC)
    Calumbi (PE)
    Camacan (BA)
    Camaçari (BA)
    Camacho (MG)
    Camalaú (PB)
    Camamu (BA)
    Camanducaia (MG)
    Camapuã (MS)
    Camaquã (RS)
    Camaragibe (PE)
    Camargo (RS)
    Cambará (PR)
    Cambará do Sul (RS)
    Cambé (PR)
    Cambira (PR)
    Camboriú (SC)
    Cambuci (RJ)
    Cambuí (MG)
    Cambuquira (MG)
    Cametá (PA)
    Camocim (CE)
    Camocim de São Félix (PE)
    Campanário (MG)
    Campanha (MG)
    Campestre (AL)
    Campestre (MG)
    Campestre da Serra (RS)
    Campestre de Goiás (GO)
    Campestre do Maranhão (MA)
    Campinaçu (GO)
    Campina da Lagoa (PR)
    Campina das Missões (RS)
    Campina do Monte Alegre (SP)
    Campina do Simão (PR)
    Campina Grande (PB)
    Campina Grande do Sul (PR)
    Campinápolis (MT)
    Campinas (SP)
    Campinas do Piauí (PI)
    Campinas do Sul (RS)
    Campina Verde (MG)
    Campinorte (GO)
    Campo Alegre (AL)
    Campo Alegre (SC)
    Campo Alegre de Goiás (GO)
    Campo Alegre de Lourdes (BA)
    Campo Alegre do Fidalgo (PI)
    Campo Azul (MG)
    Campo Belo (MG)
    Campo Belo do Sul (SC)
    Campo Bom (RS)
    Campo Bonito (PR)
    Campo do Brito (SE)
    Campo do Meio (MG)
    Campo do Tenente (PR)
    Campo Erê (SC)
    Campo Florido (MG)
    Campo Formoso (BA)
    Campo Grande (AL)
    Campo Grande (MS)
    Campo Grande (RN)
    Campo Grande do Piauí (PI)
    Campo Largo (PR)
    Campo Largo do Piauí (PI)
    Campo Limpo de Goiás (GO)
    Campo Limpo Paulista (SP)
    Campo Magro (PR)
    Campo Maior (PI)
    Campo Mourão (PR)
    Campo Novo (RS)
    Campo Novo de Rondônia (RO)
    Campo Novo do Parecis (MT)
    Campo Redondo (RN)
    Campos Altos (MG)
    Campos Belos (GO)
    Campos Borges (RS)
    Campos de Júlio (MT)
    Campos do Jordão (SP)
    Campos dos Goytacazes (RJ)
    Campos Gerais (MG)
    Campos Lindos (TO)
    Campos Novos (SC)
    Campos Novos Paulista (SP)
    Campos Sales (CE)
    Campos Verdes (GO)
    Campo Verde (MT)
    Camutanga (PE)
    Canaã (MG)
    Canaã dos Carajás (PA)
    Canabrava do Norte (MT)
    Cananeia (SP)
    Canapi (AL)
    Canápolis (BA)
    Canápolis (MG)
    Canarana (BA)
    Canarana (MT)
    Canas (SP)
    Cana Verde (MG)
    Canavieira (PI)
    Canavieiras (BA)
    Candeal (BA)
    Candeias (BA)
    Candeias (MG)
    Candeias do Jamari (RO)
    Candelária (RS)
    Candiba (BA)
    Cândido de Abreu (PR)
    Cândido Godói (RS)
    Cândido Mendes (MA)
    Cândido Mota (SP)
    Cândido Rodrigues (SP)
    Cândido Sales (BA)
    Candiota (RS)
    Candói (PR)
    Canela (RS)
    Canelinha (SC)
    Canguaretama (RN)
    Canguçu (RS)
    Canhoba (SE)
    Canhotinho (PE)
    Canindé (CE)
    Canindé de São Francisco (SE)
    Canitar (SP)
    Canoas (RS)
    Canoinhas (SC)
    Cansanção (BA)
    Cantagalo (MG)
    Cantagalo (PR)
    Cantagalo (RJ)
    Cantanhede (MA)
    Cantá (RR)
    Canto do Buriti (PI)
    Canudos (BA)
    Canudos do Vale (RS)
    Canutama (AM)
    Capanema (PA)
    Capanema (PR)
    Capão Alto (SC)
    Capão Bonito (SP)
    Capão Bonito do Sul (RS)

	

    Capão da Canoa (RS)
    Capão do Cipó (RS)
    Capão do Leão (RS)
    Caparaó (MG)
    Capela (AL)
    Capela (SE)
    Capela de Santana (RS)
    Capela do Alto (SP)
    Capela do Alto Alegre (BA)
    Capela Nova (MG)
    Capelinha (MG)
    Capetinga (MG)
    Capim (PB)
    Capim Branco (MG)
    Capim Grosso (BA)
    Capinópolis (MG)
    Capinzal (SC)
    Capinzal do Norte (MA)
    Capistrano (CE)
    Capitão (RS)
    Capitão Andrade (MG)
    Capitão de Campos (PI)
    Capitão Enéas (MG)
    Capitão Gervásio Oliveira (PI)
    Capitão Leônidas Marques (PR)
    Capitão Poço (PA)
    Capitólio (MG)
    Capivari (SP)
    Capivari de Baixo (SC)
    Capivari do Sul (RS)
    Capixaba (AC)
    Capoeiras (PE)
    Caputira (MG)
    Caraá (RS)
    Caracaraí (RR)
    Caracol (MS)
    Caracol (PI)
    Caraguatatuba (SP)
    Caraí (MG)
    Caraíbas (BA)
    Carambeí (PR)
    Caranaíba (MG)
    Carandaí (MG)
    Carangola (MG)
    Carapebus (RJ)
    Carapicuíba (SP)
    Caratinga (MG)
    Carauari (AM)
    Caraúbas (PB)
    Caraúbas (RN)
    Caraúbas do Piauí (PI)
    Caravelas (BA)
    Carazinho (RS)
    Carbonita (MG)
    Cardeal da Silva (BA)
    Cardoso (SP)
    Cardoso Moreira (RJ)
    Careaçu (MG)
    Careiro (AM)
    Careiro da Várzea (AM)
    Cariacica (ES)
    Caridade (CE)
    Caridade do Piauí (PI)
    Carinhanha (BA)
    Carira (SE)
    Cariré (CE)
    Caririaçu (CE)
    Cariri do Tocantins (TO)
    Cariús (CE)
    Carlinda (MT)
    Carlópolis (PR)
    Carlos Barbosa (RS)
    Carlos Chagas (MG)
    Carlos Gomes (RS)
    Carmésia (MG)
    Carmo (RJ)
    Carmo da Cachoeira (MG)
    Carmo da Mata (MG)
    Carmo de Minas (MG)
    Carmo do Cajuru (MG)
    Carmo do Paranaíba (MG)
    Carmo do Rio Claro (MG)
    Carmo do Rio Verde (GO)
    Carmolândia (TO)
    Carmópolis (SE)
    Carmópolis de Minas (MG)
    Carnaíba (PE)
    Carnaúba dos Dantas (RN)
    Carnaubais (RN)
    Carnaubal (CE)
    Carnaubeira da Penha (PE)
    Carneirinho (MG)
    Carneiros (AL)
    Caroebe (RR)
    Carolina (MA)
    Carpina (PE)
    Carrancas (MG)
    Carrapateira (PB)
    Carrasco Bonito (TO)
    Caruaru (PE)
    Carutapera (MA)
    Carvalhópolis (MG)
    Carvalhos (MG)
    Casa Branca (SP)
    Casa Grande (MG)
    Casa Nova (BA)
    Casca (RS)
    Cascalho Rico (MG)
    Cascavel (CE)
    Cascavel (PR)
    Caseara (TO)
    Caseiros (RS)
    Casimiro de Abreu (RJ)
    Casinhas (PE)
    Casserengue (PB)
    Cássia (MG)
    Cássia dos Coqueiros (SP)
    Cassilândia (MS)
    Castanhal (PA)
    Castanheira (MT)
    Castanheiras (RO)
    Castelândia (GO)
    Castelo (ES)
    Castelo do Piauí (PI)
    Castilho (SP)
    Castro (PR)
    Castro Alves (BA)
    Cataguases (MG)
    Catalão (GO)
    Catanduva (SP)
    Catanduvas (PR)
    Catanduvas (SC)
    Catarina (CE)
    Catas Altas (MG)
    Catas Altas da Noruega (MG)
    Catende (PE)
    Catiguá (SP)
    Catingueira (PB)
    Catolândia (BA)
    Catolé do Rocha (PB)
    Catu (BA)
    Catuípe (RS)
    Catuji (MG)
    Catunda (CE)
    Caturaí (GO)
    Caturama (BA)
    Caturité (PB)
    Catuti (MG)
    Caucaia (CE)
    Cavalcante (GO)
    Caxambu (MG)
    Caxambu do Sul (SC)
    Caxias (MA)
    Caxias do Sul (RS)
    Caxingó (PI)
    Ceará-Mirim (RN)
    Cedral (MA)
    Cedral (SP)
    Cedro (CE)
    Cedro (PE)
    Cedro de São João (SE)
    Cedro do Abaeté (MG)
    Celso Ramos (SC)
    Centenário (RS)
    Centenário (TO)
    Centenário do Sul (PR)
    Central (BA)
    Central de Minas (MG)
    Central do Maranhão (MA)
    Centralina (MG)
    Centro do Guilherme (MA)
    Centro Novo do Maranhão (MA)
    Cerejeiras (RO)
    Ceres (GO)
    Cerqueira César (SP)
    Cerquilho (SP)
    Cerrito (RS)
    Cerro Azul (PR)
    Cerro Branco (RS)
    Cerro Corá (RN)
    Cerro Grande (RS)
    Cerro Grande do Sul (RS)
    Cerro Largo (RS)
    Cerro Negro (SC)
    Cesário Lange (SP)
    Céu Azul (PR)
    Cezarina (GO)
    Chácara (MG)
    Chã de Alegria (PE)
    Chã Grande (PE)
    Chalé (MG)
    Chapada (RS)
    Chapada de Areia (TO)
    Chapada da Natividade (TO)
    Chapada do Norte (MG)
    Chapada dos Guimarães (MT)
    Chapada Gaúcha (MG)
    Chapadão do Céu (GO)
    Chapadão do Lageado (SC)
    Chapadão do Sul (MS)
    Chapadinha (MA)
    Chapecó (SC)
    Chã Preta (AL)
    Charqueada (SP)
    Charqueadas (RS)
    Charrua (RS)
    Chaval (CE)
    Chavantes (SP)
    Chaves (PA)
    Chiador (MG)
    Chiapetta (RS)
    Chopinzinho (PR)
    Choró (CE)
    Chorozinho (CE)
    Chorrochó (BA)
    Chuí (RS)
    Chupinguaia (RO)
    Chuvisca (RS)
    Cianorte (PR)
    Cícero Dantas (BA)
    Cidade Gaúcha (PR)
    Cidade Ocidental (GO)
    Cidelândia (MA)
    Cidreira (RS)
    Cipó (BA)
    Cipotânea (MG)
    Ciríaco (RS)
    Claraval (MG)
    Claro dos Poções (MG)
    Cláudia (MT)
    Cláudio (MG)
    Clementina (SP)
    Clevelândia (PR)
    Coaraci (BA)
    Coari (AM)
    Cocal (PI)
    Cocal de Telha (PI)
    Cocal dos Alves (PI)

	

    Cocal do Sul (SC)
    Cocalinho (MT)
    Cocalzinho de Goiás (GO)
    Cocos (BA)
    Codajás (AM)
    Codó (MA)
    Coelho Neto (MA)
    Coimbra (MG)
    Coité do Noia (AL)
    Coivaras (PI)
    Colares (PA)
    Colatina (ES)
    Colíder (MT)
    Colina (SP)
    Colinas (MA)
    Colinas (RS)
    Colinas do Sul (GO)
    Colinas do Tocantins (TO)
    Colmeia (TO)
    Colniza (MT)
    Colômbia (SP)
    Colombo (PR)
    Colônia do Gurgueia (PI)
    Colônia do Piauí (PI)
    Colônia Leopoldina (AL)
    Colorado (PR)
    Colorado (RS)
    Colorado do Oeste (RO)
    Coluna (MG)
    Combinado (TO)
    Comendador Gomes (MG)
    Comendador Levy Gasparian (RJ)
    Comercinho (MG)
    Comodoro (MT)
    Conceição (PB)
    Conceição da Aparecida (MG)
    Conceição da Barra de Minas (MG)
    Conceição da Barra (ES)
    Conceição da Feira (BA)
    Conceição das Alagoas (MG)
    Conceição das Pedras (MG)
    Conceição de Ipanema (MG)
    Conceição de Macabu (RJ)
    Conceição do Almeida (BA)
    Conceição do Araguaia (PA)
    Conceição do Canindé (PI)
    Conceição do Castelo (ES)
    Conceição do Coité (BA)
    Conceição do Jacuípe (BA)
    Conceição do Lago Açu (MA)
    Conceição do Mato Dentro (MG)
    Conceição do Pará (MG)
    Conceição do Rio Verde (MG)
    Conceição dos Ouros (MG)
    Conceição do Tocantins (TO)
    Conchal (SP)
    Conchas (SP)
    Concórdia (SC)
    Concórdia do Pará (PA)
    Condado (PB)
    Condado (PE)
    Conde (BA)
    Conde (PB)
    Condeúba (BA)
    Condor (RS)
    Cônego Marinho (MG)
    Confins (MG)
    Confresa (MT)
    Congo (PB)
    Congonhal (MG)
    Congonhas (MG)
    Congonhas do Norte (MG)
    Congonhinhas (PR)
    Conquista (MG)
    Conquista d'Oeste (MT)
    Conselheiro Lafaiete (MG)
    Conselheiro Mairinck (PR)
    Conselheiro Pena (MG)
    Consolação (MG)
    Constantina (RS)
    Contagem (MG)
    Contenda (PR)
    Contendas do Sincorá (BA)
    Coqueiral (MG)
    Coqueiro Baixo (RS)
    Coqueiros do Sul (RS)
    Coqueiro Seco (AL)
    Coração de Jesus (MG)
    Coração de Maria (BA)
    Corbélia (PR)
    Cordeiro (RJ)
    Cordeirópolis (SP)
    Cordeiros (BA)
    Cordilheira Alta (SC)
    Cordisburgo (MG)
    Cordislândia (MG)
    Coreaú (CE)
    Coremas (PB)
    Corguinho (MS)
    Coribe (BA)
    Corinto (MG)
    Cornélio Procópio (PR)
    Coroaci (MG)
    Coroados (SP)
    Coroatá (MA)
    Coromandel (MG)
    Coronel Barros (RS)
    Coronel Bicaco (RS)
    Coronel Domingos Soares (PR)
    Coronel Ezequiel (RN)
    Coronel Fabriciano (MG)
    Coronel Freitas (SC)
    Coronel João Pessoa (RN)
    Coronel João Sá (BA)
    Coronel José Dias (PI)
    Coronel Macedo (SP)
    Coronel Martins (SC)
    Coronel Murta (MG)
    Coronel Pacheco (MG)
    Coronel Pilar (RS)
    Coronel Sapucaia (MS)
    Coronel Vivida (PR)
    Coronel Xavier Chaves (MG)
    Córrego Danta (MG)
    Córrego do Bom Jesus (MG)
    Córrego do Ouro (GO)
    Córrego Fundo (MG)
    Córrego Novo (MG)
    Correia Pinto (SC)
    Corrente (PI)
    Correntes (PE)
    Correntina (BA)
    Cortês (PE)
    Corumbá (MS)
    Corumbá de Goiás (GO)
    Corumbaíba (GO)
    Corumbataí (SP)
    Corumbataí do Sul (PR)
    Corumbiara (RO)
    Corupá (SC)
    Coruripe (AL)
    Cosmópolis (SP)
    Cosmorama (SP)
    Costa Marques (RO)
    Costa Rica (MS)
    Cotegipe (BA)
    Cotia (SP)
    Cotiporã (RS)
    Cotriguaçu (MT)
    Couto de Magalhães (TO)
    Couto de Magalhães de Minas (MG)
    Coxilha (RS)
    Coxim (MS)
    Coxixola (PB)
    Craíbas (AL)
    Crateús (CE)
    Crato (CE)
    Cravinhos (SP)
    Cravolândia (BA)
    Criciúma (SC)
    Crisólita (MG)
    Crisópolis (BA)
    Crissiumal (RS)
    Cristais (MG)
    Cristais Paulista (SP)
    Cristal (RS)
    Cristalândia (TO)
    Cristalândia do Piauí (PI)
    Cristal do Sul (RS)
    Cristália (MG)
    Cristalina (GO)
    Cristiano Otoni (MG)
    Cristianópolis (GO)
    Cristina (MG)
    Cristinápolis (SE)
    Cristino Castro (PI)
    Cristópolis (BA)
    Crixás (GO)
    Crixás do Tocantins (TO)
    Croatá (CE)
    Cromínia (GO)
    Crucilândia (MG)
    Cruz (CE)
    Cruzália (SP)
    Cruz Alta (RS)
    Cruzaltense (RS)
    Cruz das Almas (BA)
    Cruz do Espírito Santo (PB)
    Cruzeiro (SP)
    Cruzeiro da Fortaleza (MG)
    Cruzeiro do Iguaçu (PR)
    Cruzeiro do Oeste (PR)
    Cruzeiro do Sul (AC)
    Cruzeiro do Sul (PR)
    Cruzeiro do Sul (RS)
    Cruzeta (RN)
    Cruzília (MG)
    Cruz Machado (PR)
    Cruzmaltina (PR)
    Cubatão (SP)
    Cubati (PB)
    Cuiabá (MT)
    Cuité (PB)
    Cuité de Mamanguape (PB)
    Cuitegi (PB)
    Cujubim (RO)
    Cumari (GO)
    Cumaru (PE)
    Cumaru do Norte (PA)
    Cumbe (SE)
    Cunha (SP)
    Cunha Porã (SC)
    Cunhataí (SC)
    Cuparaque (MG)
    Cupira (PE)
    Curaçá (BA)
    Curimatá (PI)
    Curionópolis (PA)
    Curitiba (PR)
    Curitibanos (SC)
    Curiúva (PR)
    Currais (PI)
    Currais Novos (RN)
    Curral de Cima (PB)
    Curral de Dentro (MG)
    Curralinho (PA)
    Curralinhos (PI)
    Curral Novo do Piauí (PI)
    Curral Velho (PB)
    Curuá (PA)
    Curuçá (PA)
    Cururupu (MA)
    Curvelândia (MT)
    Curvelo (MG)
    Custódia (PE)
    Cutias (AP)


D

    Damianópolis (GO)
    Damião (PB)
    Damolândia (GO)
    Darcinópolis (TO)
    Dário Meira (BA)
    Datas (MG)
    David Canabarro (RS)
    Davinópolis (GO)
    Davinópolis (MA)
    Delfim Moreira (MG)
    Delfinópolis (MG)
    Delmiro Gouveia (AL)
    Delta (MG)
    Demerval Lobão (PI)
    Denise (MT)
    Deodápolis (MS)
    Deputado Irapuan Pinheiro (CE)
    Derrubadas (RS)
    Descalvado (SP)
    Descanso (SC)
    Descoberto (MG)
    Desterro (PB)
    Desterro de Entre Rios (MG)
    Desterro do Melo (MG)
    Dezesseis de Novembro (RS)
    Diadema (SP)
    Diamante (PB)
    Diamante d'Oeste (PR)
    Diamante do Norte (PR)
    Diamante do Sul (PR)
    Diamantina (MG)
    Diamantino (MT)
    Dianópolis (TO)
    Dias d'Ávila (BA)
    Dilermando de Aguiar (RS)
    Diogo de Vasconcelos (MG)
    Dionísio (MG)
    Dionísio Cerqueira (SC)

	

    Diorama (GO)
    Dirce Reis (SP)
    Dirceu Arcoverde (PI)
    Divina Pastora (SE)
    Divinésia (MG)
    Divino (MG)
    Divino das Laranjeiras (MG)
    Divino de São Lourenço (ES)
    Divinolândia (SP)
    Divinolândia de Minas (MG)
    Divinópolis (MG)
    Divinópolis de Goiás (GO)
    Divinópolis do Tocantins (TO)
    Divisa Alegre (MG)
    Divisa Nova (MG)
    Divisópolis (MG)
    Dobrada (SP)
    Dois Córregos (SP)
    Dois Irmãos (RS)
    Dois Irmãos das Missões (RS)
    Dois Irmãos do Buriti (MS)
    Dois Irmãos do Tocantins (TO)
    Dois Lajeados (RS)
    Dois Riachos (AL)
    Dois Vizinhos (PR)
    Dolcinópolis (SP)
    Dom Aquino (MT)
    Dom Basílio (BA)
    Dom Bosco (MG)
    Dom Cavati (MG)
    Dom Eliseu (PA)
    Dom Expedito Lopes (PI)
    Dom Feliciano (RS)
    Domingos Martins (ES)
    Domingos Mourão (PI)
    Dom Inocêncio (PI)
    Dom Joaquim (MG)
    Dom Macedo Costa (BA)

	

    Dom Pedrito (RS)
    Dom Pedro (MA)
    Dom Pedro de Alcântara (RS)
    Dom Silvério (MG)
    Dom Viçoso (MG)
    Dona Emma (SC)
    Dona Eusébia (MG)
    Dona Francisca (RS)
    Dona Inês (PB)
    Dores de Campos (MG)
    Dores de Guanhães (MG)
    Dores do Indaiá (MG)
    Dores do Rio Preto (ES)
    Dores do Turvo (MG)
    Doresópolis (MG)
    Dormentes (PE)
    Douradina (MS)
    Douradina (PR)
    Dourado (SP)
    Douradoquara (MG)
    Dourados (MS)
    Doutor Camargo (PR)
    Doutor Maurício Cardoso (RS)
    Doutor Pedrinho (SC)
    Doutor Ricardo (RS)
    Doutor Severiano (RN)
    Doutor Ulysses (PR)
    Doverlândia (GO)
    Dracena (SP)
    Duartina (SP)
    Duas Barras (RJ)
    Duas Estradas (PB)
    Dueré (TO)
    Dumont (SP)
    Duque Bacelar (MA)
    Duque de Caxias (RJ)
    Durandé (MG)


E

    Echaporã (SP)
    Ecoporanga (ES)
    Edealina (GO)
    Edeia (GO)
    Eirunepé (AM)
    Eldorado (MS)
    Eldorado (SP)
    Eldorado dos Carajás (PA)
    Eldorado do Sul (RS)
    Elesbão Veloso (PI)
    Elias Fausto (SP)
    Eliseu Martins (PI)
    Elisiário (SP)
    Elísio Medrado (BA)
    Elói Mendes (MG)
    Emas (PB)
    Embaúba (SP)
    Embu das Artes (SP)
    Embu-Guaçu (SP)
    Emilianópolis (SP)
    Encantado (RS)
    Encanto (RN)
    Encruzilhada (BA)
    Encruzilhada do Sul (RS)
    Enéas Marques (PR)
    Engenheiro Beltrão (PR)
    Engenheiro Caldas (MG)
    Engenheiro Coelho (SP)
    Engenheiro Navarro (MG)
    Engenheiro Paulo de Frontin (RJ)
    Engenho Velho (RS)
    Entre Folhas (MG)

	

    Entre Ijuís (RS)
    Entre Rios (BA)
    Entre Rios (SC)
    Entre Rios de Minas (MG)
    Entre Rios do Oeste (PR)
    Entre Rios do Sul (RS)
    Envira (AM)
    Epitaciolândia (AC)
    Equador (RN)
    Erebango (RS)
    Erechim (RS)
    Ererê (CE)
    Érico Cardoso (BA)
    Ermo (SC)
    Ernestina (RS)
    Erval Grande (RS)
    Ervália (MG)
    Erval Seco (RS)
    Erval Velho (SC)
    Escada (PE)
    Esmeralda (RS)
    Esmeraldas (MG)
    Espera Feliz (MG)
    Esperança (PB)
    Esperança do Sul (RS)
    Esperança Nova (PR)
    Esperantina (PI)
    Esperantina (TO)
    Esperantinópolis (MA)
    Espigão Alto do Iguaçu (PR)
    Espigão d'Oeste (RO)
    Espinosa (MG)

	

    Espírito Santo (RN)
    Espírito Santo do Dourado (MG)
    Espírito Santo do Pinhal (SP)
    Espírito Santo do Turvo (SP)
    Esplanada (BA)
    Espumoso (RS)
    Estação (RS)
    Estância (SE)
    Estância Velha (RS)
    Esteio (RS)
    Estiva (MG)
    Estiva Gerbi (SP)
    Estreito (MA)
    Estrela (RS)
    Estrela Dalva (MG)
    Estrela de Alagoas (AL)
    Estrela d'Oeste (SP)
    Estrela do Indaiá (MG)
    Estrela do Norte (GO)
    Estrela do Norte (SP)
    Estrela do Sul (MG)
    Estrela Velha (RS)
    Euclides da Cunha (BA)
    Euclides da Cunha Paulista (SP)
    Eugênio de Castro (RS)
    Eugenópolis (MG)
    Eunápolis (BA)
    Eusébio (CE)
    Ewbank da Câmara (MG)
    Extrema (MG)
    Extremoz (RN)
    Exu (PE)


F

    Fagundes (PB)
    Fagundes Varela (RS)
    Faina (GO)
    Fama (MG)
    Faria Lemos (MG)
    Farias Brito (CE)
    Faro (PA)
    Farol (PR)
    Farroupilha (RS)
    Fartura (SP)
    Fartura do Piauí (PI)
    Fátima (BA)
    Fátima (TO)
    Fátima do Sul (MS)
    Faxinal (PR)
    Faxinal dos Guedes (SC)
    Faxinal do Soturno (RS)
    Faxinalzinho (RS)
    Fazenda Nova (GO)
    Fazenda Rio Grande (PR)
    Fazenda Vilanova (RS)
    Feijó (AC)
    Feira da Mata (BA)
    Feira de Santana (BA)
    Feira Grande (AL)
    Feira Nova (PE)
    Feira Nova (SE)
    Feira Nova do Maranhão (MA)
    Felício dos Santos (MG)
    Felipe Guerra (RN)
    Felisburgo (MG)
    Felixlândia (MG)
    Feliz (RS)
    Feliz Deserto (AL)
    Feliz Natal (MT)
    Fênix (PR)
    Fernandes Pinheiro (PR)
    Fernandes Tourinho (MG)
    Fernando Falcão (MA)
    Fernando Pedroza (RN)
    Fernandópolis (SP)
    Fernando Prestes (SP)
    Fernão (SP)
    Ferraz de Vasconcelos (SP)
    Ferreira Gomes (AP)

	

    Ferreiros (PE)
    Ferros (MG)
    Fervedouro (MG)
    Figueira (PR)
    Figueirão (MS)
    Figueirópolis (TO)
    Figueirópolis d'Oeste (MT)
    Filadélfia (BA)
    Filadélfia (TO)
    Firmino Alves (BA)
    Firminópolis (GO)
    Flexeiras (AL)
    Floraí (PR)
    Florânia (RN)
    Flora Rica (SP)
    Flor da Serra do Sul (PR)
    Flor do Sertão (SC)
    Floreal (SP)
    Flores (PE)
    Flores da Cunha (RS)
    Flores de Goiás (GO)
    Flores do Piauí (PI)
    Floresta (PE)
    Floresta (PR)
    Floresta Azul (BA)
    Floresta do Araguaia (PA)
    Floresta do Piauí (PI)
    Florestal (MG)
    Florestópolis (PR)
    Floriano (PI)
    Floriano Peixoto (RS)
    Florianópolis (SC)
    Flórida (PR)
    Flórida Paulista (SP)
    Florínea (SP)
    Fonte Boa (AM)
    Fontoura Xavier (RS)
    Formiga (MG)
    Formigueiro (RS)
    Formosa (GO)
    Formosa da Serra Negra (MA)
    Formosa do Oeste (PR)
    Formosa do Rio Preto (BA)
    Formosa do Sul (SC)
    Formoso (GO)
    Formoso (MG)

	

    Formoso do Araguaia (TO)
    Forquetinha (RS)
    Forquilha (CE)
    Forquilhinha (SC)
    Fortaleza (CE)
    Fortaleza de Minas (MG)
    Fortaleza dos Nogueiras (MA)
    Fortaleza dos Valos (RS)
    Fortaleza do Tabocão (TO)
    Fortim (CE)
    Fortuna (MA)
    Fortuna de Minas (MG)
    Foz do Iguaçu (PR)
    Foz do Jordão (PR)
    Fraiburgo (SC)
    Franca (SP)
    Francinópolis (PI)
    Francisco Alves (PR)
    Francisco Ayres (PI)
    Francisco Badaró (MG)
    Francisco Beltrão (PR)
    Francisco Dantas (RN)
    Francisco Dumont (MG)
    Francisco Macedo (PI)
    Francisco Morato (SP)
    Franciscópolis (MG)
    Francisco Sá (MG)
    Francisco Santos (PI)
    Franco da Rocha (SP)
    Frecheirinha (CE)
    Frederico Westphalen (RS)
    Frei Gaspar (MG)
    Frei Inocêncio (MG)
    Frei Lagonegro (MG)
    Frei Martinho (PB)
    Frei Miguelinho (PE)
    Frei Paulo (SE)
    Frei Rogério (SC)
    Fronteira (MG)
    Fronteira dos Vales (MG)
    Fronteiras (PI)
    Fruta de Leite (MG)
    Frutal (MG)
    Frutuoso Gomes (RN)
    Fundão (ES)
    Funilândia (MG)


G

    Gabriel Monteiro (SP)
    Gado Bravo (PB)
    Gália (SP)
    Galileia (MG)
    Galinhos (RN)
    Galvão (SC)
    Gameleira (PE)
    Gameleira de Goiás (GO)
    Gameleiras (MG)
    Gandu (BA)
    Garanhuns (PE)
    Gararu (SE)
    Garça (SP)
    Garibaldi (RS)
    Garopaba (SC)
    Garrafão do Norte (PA)
    Garruchos (RS)
    Garuva (SC)
    Gaspar (SC)
    Gastão Vidigal (SP)
    Gaúcha do Norte (MT)
    Gaurama (RS)
    Gavião (BA)
    Gavião Peixoto (SP)
    Geminiano (PI)
    General Câmara (RS)
    General Carneiro (MT)
    General Carneiro (PR)
    General Maynard (SE)
    General Salgado (SP)
    General Sampaio (CE)
    Gentil (RS)
    Gentio do Ouro (BA)
    Getulina (SP)
    Getúlio Vargas (RS)
    Gilbués (PI)
    Girau do Ponciano (AL)
    Giruá (RS)
    Glaucilândia (MG)
    Glicério (SP)
    Glória (BA)
    Glória de Dourados (MS)
    Glória d'Oeste (MT)
    Glória do Goitá (PE)
    Glorinha (RS)
    Godofredo Viana (MA)
    Godoy Moreira (PR)
    Goiabeira (MG)
    Goiana (PE)
    Goianá (MG)
    Goianápolis (GO)
    Goiandira (GO)
    Goianésia (GO)
    Goianésia do Pará (PA)
    Goiânia (GO)
    Goianinha (RN)
    Goianira (GO)
    Goianorte (TO)
    Goiás (GO)
    Goiatins (TO)

	

    Goiatuba (GO)
    Goioerê (PR)
    Goioxim (PR)
    Gonçalves (MG)
    Gonçalves Dias (MA)
    Gongogi (BA)
    Gonzaga (MG)
    Gouvêia (MG)
    Gouvelândia (GO)
    Governador Archer (MA)
    Governador Celso Ramos (SC)
    Governador Dix-Sept Rosado (RN)
    Governador Edison Lobão (MA)
    Governador Eugênio Barros (MA)
    Governador Jorge Teixeira (RO)
    Governador Lindenberg (ES)
    Governador Luiz Rocha (MA)
    Governador Mangabeira (BA)
    Governador Newton Bello (MA)
    Governador Nunes Freire (MA)
    Governador Valadares (MG)
    Graça (CE)
    Graça Aranha (MA)
    Graccho Cardoso (SE)
    Grajaú (MA)
    Gramado (RS)
    Gramado dos Loureiros (RS)
    Gramado Xavier (RS)
    Grandes Rios (PR)
    Granito (PE)
    Granja (CE)
    Granjeiro (CE)
    Grão Mogol (MG)
    Grão-Pará (SC)
    Gravatá (PE)
    Gravataí (RS)
    Gravatal (SC)
    Groaíras (CE)
    Grossos (RN)
    Grupiara (MG)
    Guabiju (RS)
    Guabiruba (SC)
    Guaçuí (ES)
    Guadalupe (PI)
    Guaíba (RS)
    Guaiçara (SP)
    Guaimbê (SP)
    Guaíra (PR)
    Guaíra (SP)
    Guairaçá (PR)
    Guaiúba (CE)
    Guajará (AM)
    Guajará-Mirim (RO)
    Guajeru (BA)
    Guamaré (RN)
    Guamiranga (PR)
    Guanambi (BA)
    Guanhães (MG)
    Guapé (MG)

	

    Guapiaçu (SP)
    Guapiara (SP)
    Guapimirim (RJ)
    Guapirama (PR)
    Guapó (GO)
    Guaporema (PR)
    Guaporé (RS)
    Guará (SP)
    Guarabira (PB)
    Guaraçaí (SP)
    Guaraci (PR)
    Guaraci (SP)
    Guaraciaba (MG)
    Guaraciaba (SC)
    Guaraciaba do Norte (CE)
    Guaraciama (MG)
    Guaraí (TO)
    Guaraíta (GO)
    Guaramiranga (CE)
    Guaramirim (SC)
    Guaranésia (MG)
    Guarani (MG)
    Guaraniaçu (PR)
    Guarani das Missões (RS)
    Guarani de Goiás (GO)
    Guarani d'Oeste (SP)
    Guarantã (SP)
    Guarantã do Norte (MT)
    Guarapari (ES)
    Guarapuava (PR)
    Guaraqueçaba (PR)
    Guarará (MG)
    Guararapes (SP)
    Guararema (SP)
    Guaratinga (BA)
    Guaratinguetá (SP)
    Guaratuba (PR)
    Guarda-Mor (MG)
    Guareí (SP)
    Guariba (SP)
    Guaribas (PI)
    Guarinos (GO)
    Guarujá (SP)
    Guarujá do Sul (SC)
    Guarulhos (SP)
    Guatambu (SC)
    Guatapará (SP)
    Guaxupé (MG)
    Guia Lopes da Laguna (MS)
    Guidoval (MG)
    Guimarães (MA)
    Guimarânia (MG)
    Guiratinga (MT)
    Guiricema (MG)
    Gurinhatã (MG)
    Gurinhém (PB)
    Gurjão (PB)
    Gurupá (PA)
    Gurupi (TO)
    Guzolândia (SP)


H

    Harmonia (RS)
    Heitoraí (GO)
    Heliodora (MG)
    Heliópolis (BA)
    Herculândia (SP)
    Herval (RS)
    Herval d'Oeste (SC)
    Herveiras (RS)

	

    Hidrolândia (CE)
    Hidrolândia (GO)
    Hidrolina (GO)
    Holambra (SP)
    Honório Serpa (PR)
    Horizonte (CE)
    Horizontina (RS)

	

    Hortolândia (SP)
    Hugo Napoleão (PI)
    Hulha Negra (RS)
    Humaitá (AM)
    Humaitá (RS)
    Humberto de Campos (MA)


I

    Iacanga (SP)
    Iaciara (GO)
    Iacri (SP)
    Iaçu (BA)
    Iapu (MG)
    Iaras (SP)
    Iati (PE)
    Ibaiti (PR)
    Ibarama (RS)
    Ibaté (SP)
    Ibaretama (CE)
    Ibateguara (AL)
    Ibatiba (ES)
    Ibema (PR)
    Ibertioga (MG)
    Ibiá (MG)
    Ibiaçá (RS)
    Ibiaí (MG)
    Ibiam (SC)
    Ibiapina (CE)
    Ibiara (PB)
    Ibiassucê (BA)
    Ibicaraí (BA)
    Ibicaré (SC)
    Ibicoara (BA)
    Ibicuí (BA)
    Ibicuitinga (CE)
    Ibimirim (PE)
    Ibipeba (BA)
    Ibipitanga (BA)
    Ibiporã (PR)
    Ibiquera (BA)
    Ibirá (SP)
    Ibiracatu (MG)
    Ibiraci (MG)
    Ibiraçu (ES)
    Ibiraiaras (RS)
    Ibirajuba (PE)
    Ibirama (SC)
    Ibirapitanga (BA)
    Ibirapuã (BA)
    Ibirapuitã (RS)
    Ibirarema (SP)
    Ibirataia (BA)
    Ibirité (MG)
    Ibirubá (RS)
    Ibitiara (BA)
    Ibitinga (SP)
    Ibitirama (ES)
    Ibititá (BA)
    Ibitiúra de Minas (MG)
    Ibituruna (MG)
    Ibiúna (SP)
    Ibotirama (BA)
    Icapuí (CE)
    Içara (SC)
    Icaraí de Minas (MG)
    Icaraíma (PR)
    Icatu (MA)
    Icém (SP)
    Ichu (BA)
    Icó (CE)
    Iconha (ES)
    Ielmo Marinho (RN)
    Iepê (SP)
    Igaci (AL)
    Igaporã (BA)
    Igaraçu do Tietê (SP)
    Igaracy (PB)
    Igarapava (SP)
    Igarapé (MG)
    Igarapé-Açu (PA)
    Igarapé do Meio (MA)
    Igarapé Grande (MA)
    Igarapé-Miri (PA)
    Igarassu (PE)
    Igaratá (SP)
    Igaratinga (MG)
    Igrapiúna (BA)
    Igreja Nova (AL)
    Igrejinha (RS)
    Iguaba Grande (RJ)
    Iguaí (BA)
    Iguape (SP)
    Iguaraci (PE)
    Iguaraçu (PR)
    Iguatama (MG)
    Iguatemi (MS)
    Iguatu (CE)
    Iguatu (PR)
    Ijaci (MG)
    Ijuí (RS)
    Ilhabela (SP)
    Ilha Comprida (SP)
    Ilha das Flores (SE)
    Ilha de Itamaracá (PE)
    Ilha Grande (PI)
    Ilha Solteira (SP)
    Ilhéus (BA)
    Ilhota (SC)
    Ilicínea (MG)
    Ilópolis (RS)
    Imaculada (PB)
    Imaruí (SC)
    Imbaú (PR)
    Imbé (RS)
    Imbé de Minas (MG)
    Imbituba (SC)
    Imbituva (PR)
    Imbuia (SC)
    Imigrante (RS)
    Imperatriz (MA)
    Inaciolândia (GO)
    Inácio Martins (PR)
    Inajá (PE)
    Inajá (PR)
    Inconfidentes (MG)
    Indaiabira (MG)
    Indaial (SC)
    Indaiatuba (SP)
    Independência (CE)
    Independência (RS)
    Indiana (SP)
    Indianópolis (MG)
    Indianópolis (PR)
    Indiaporã (SP)
    Indiara (GO)
    Indiaroba (SE)
    Indiavaí (MT)
    Ingá (PB)

	

    Ingaí (MG)
    Ingazeira (PE)
    Inhacorá (RS)
    Inhambupe (BA)
    Inhangapi (PA)
    Inhapi (AL)
    Inhapim (MG)
    Inhaúma (MG)
    Inhuma (PI)
    Inhumas (GO)
    Inimutaba (MG)
    Inocência (MS)
    Inúbia Paulista (SP)
    Iomerê (SC)
    Ipaba (MG)
    Ipameri (GO)
    Ipanema (MG)
    Ipanguaçu (RN)
    Ipaporanga (CE)
    Ipatinga (MG)
    Ipaussu (SP)
    Ipaumirim (CE)
    Ipê (RS)
    Ipecaetá (BA)
    Iperó (SP)
    Ipeúna (SP)
    Ipiaçu (MG)
    Ipiaú (BA)
    Ipiguá (SP)
    Ipirá (BA)
    Ipiranga (PR)
    Ipiranga de Goiás (GO)
    Ipiranga do Norte (MT)
    Ipiranga do Piauí (PI)
    Ipiranga do Sul (RS)
    Ipira (SC)
    Ipixuna (AM)
    Ipixuna do Pará (PA)
    Ipojuca (PE)
    Iporá (GO)
    Iporã (PR)
    Iporã do Oeste (SC)
    Iporanga (SP)
    Ipu (CE)
    Ipuã (SP)
    Ipuaçu (SC)
    Ipubi (PE)
    Ipueira (RN)
    Ipueiras (CE)
    Ipueiras (TO)
    Ipuiuna (MG)
    Ipumirim (SC)
    Ipupiara (BA)
    Iracema (CE)
    Iracema (RR)
    Iracema do Oeste (PR)
    Iracemápolis (SP)
    Iraceminha (SC)
    Iraí (RS)
    Iraí de Minas (MG)
    Irajuba (BA)
    Iramaia (BA)
    Iranduba (AM)
    Irani (SC)
    Irapuã (SP)
    Irapuru (SP)
    Iraquara (BA)
    Irará (BA)
    Irati (PR)
    Irati (SC)
    Irauçuba (CE)
    Irecê (BA)
    Iretama (PR)
    Irineópolis (SC)
    Irituia (PA)
    Irupi (ES)
    Isaías Coelho (PI)
    Israelândia (GO)
    Itá (SC)
    Itaara (RS)
    Itabaiana (PB)
    Itabaiana (SE)
    Itabaianinha (SE)
    Itabela (BA)
    Itaberaba (BA)
    Itaberá (SP)
    Itaberaí (GO)
    Itabi (SE)
    Itabira (MG)
    Itabirinha (MG)
    Itabirito (MG)
    Itaboraí (RJ)
    Itabuna (BA)
    Itacajá (TO)
    Itacambira (MG)
    Itacarambi (MG)
    Itacaré (BA)
    Itacoatiara (AM)
    Itacuruba (PE)
    Itacurubi (RS)
    Itaetê (BA)
    Itagi (BA)
    Itagibá (BA)
    Itagimirim (BA)
    Itaguaçu da Bahia (BA)
    Itaguaçu (ES)
    Itaguaí (RJ)
    Itaguajé (PR)
    Itaguara (MG)
    Itaguari (GO)
    Itaguaru (GO)
    Itaguatins (TO)
    Itaí (SP)
    Itaíba (PE)
    Itaiçaba (CE)
    Itainópolis (PI)
    Itaiópolis (SC)
    Itaipava do Grajaú (MA)
    Itaipé (MG)
    Itaipulândia (PR)
    Itaitinga (CE)
    Itaituba (PA)
    Itajá (GO)
    Itajá (RN)
    Itajaí (SC)
    Itajobi (SP)
    Itaju (SP)
    Itajubá (MG)
    Itaju do Colônia (BA)

	

    Itajuípe (BA)
    Italva (RJ)
    Itamaraju (BA)
    Itamarandiba (MG)
    Itamarati (AM)
    Itamarati de Minas (MG)
    Itamari (BA)
    Itambacuri (MG)
    Itambaracá (PR)
    Itambé (BA)
    Itambé (PE)
    Itambé (PR)
    Itambé do Mato Dentro (MG)
    Itamogi (MG)
    Itamonte (MG)
    Itanagra (BA)
    Itanhaém (SP)
    Itanhandu (MG)
    Itanhangá (MT)
    Itanhém (BA)
    Itanhomi (MG)
    Itaobim (MG)
    Itaocara (RJ)
    Itaóca (SP)
    Itapaci (GO)
    Itapajé (CE)
    Itapagipe (MG)
    Itaparica (BA)
    Itapé (BA)
    Itapebi (BA)
    Itapecerica (MG)
    Itapecerica da Serra (SP)
    Itapecuru-Mirim (MA)
    Itapejara d'Oeste (PR)
    Itapema (SC)
    Itapemirim (ES)
    Itaperuçu (PR)
    Itaperuna (RJ)
    Itapetim (PE)
    Itapetinga (BA)
    Itapetininga (SP)
    Itapeva (MG)
    Itapeva (SP)
    Itapevi (SP)
    Itapicuru (BA)
    Itapipoca (CE)
    Itapira (SP)
    Itapiranga (AM)
    Itapiranga (SC)
    Itapirapuã (GO)
    Itapirapuã Paulista (SP)
    Itapiratins (TO)
    Itapissuma (PE)
    Itapitanga (BA)
    Itapiúna (CE)
    Itapoá (SC)
    Itápolis (SP)
    Itaporã (MS)
    Itaporã do Tocantins (TO)
    Itaporanga (PB)
    Itaporanga (SP)
    Itaporanga d'Ajuda (SE)
    Itapororoca (PB)
    Itapuã do Oeste (RO)
    Itapuca (RS)
    Itapuí (SP)
    Itapura (SP)
    Itapuranga (GO)
    Itaquaquecetuba (SP)
    Itaquara (BA)
    Itaqui (RS)
    Itaquiraí (MS)
    Itaquitinga (PE)
    Itarana (ES)
    Itarantim (BA)
    Itararé (SP)
    Itarema (CE)
    Itariri (SP)
    Itarumã (GO)
    Itati (RS)
    Itatiaia (RJ)
    Itatiaiuçu (MG)
    Itatiba (SP)
    Itatiba do Sul (RS)
    Itatim (BA)
    Itatinga (SP)
    Itatira (CE)
    Itatuba (PB)
    Itaú (RN)
    Itaubal (AP)
    Itaúba (MT)
    Itauçu (GO)
    Itaú de Minas (MG)
    Itaueira (PI)
    Itaúna (MG)
    Itaúna do Sul (PR)
    Itaverava (MG)
    Itinga (MG)
    Itinga do Maranhão (MA)
    Itiquira (MT)
    Itirapina (SP)
    Itirapuã (SP)
    Itiruçu (BA)
    Itiúba (BA)
    Itobi (SP)
    Itororó (BA)
    Itu (SP)
    Ituaçu (BA)
    Ituberá (BA)
    Itueta (MG)
    Ituiutaba (MG)
    Itumbiara (GO)
    Itumirim (MG)
    Itupeva (SP)
    Itupiranga (PA)
    Ituporanga (SC)
    Iturama (MG)
    Itutinga (MG)
    Ituverava (SP)
    Iuiú (BA)
    Iúna (ES)
    Ivaí (PR)
    Ivaiporã (PR)
    Ivaté (PR)
    Ivatuba (PR)
    Ivinhema (MS)
    Ivolândia (GO)
    Ivorá (RS)
    Ivoti (RS)


J

    Jaboatão dos Guararapes (PE)
    Jaborá (SC)
    Jaborandi (BA)
    Jaborandi (SP)
    Jaboticaba (RS)
    Jaboticabal (SP)
    Jaboticatubas (MG)
    Jaboti (PR)
    Jaçanã (RN)
    Jacaraci (BA)
    Jacaraú (PB)
    Jacareacanga (PA)
    Jacaré dos Homens (AL)
    Jacareí (SP)
    Jacarezinho (PR)
    Jaci (SP)
    Jaciara (MT)
    Jacinto (MG)
    Jacinto Machado (SC)
    Jacobina (BA)
    Jacobina do Piauí (PI)
    Jacuí (MG)
    Jacuípe (AL)
    Jacuizinho (RS)
    Jacundá (PA)
    Jacupiranga (SP)
    Jacutinga (MG)
    Jacutinga (RS)
    Jaguapitã (PR)
    Jaguaquara (BA)
    Jaguaraçu (MG)
    Jaguarão (RS)
    Jaguarari (BA)
    Jaguaré (ES)
    Jaguaretama (CE)
    Jaguari (RS)
    Jaguariaíva (PR)
    Jaguaribara (CE)
    Jaguaribe (CE)
    Jaguaripe (BA)
    Jaguariúna (SP)
    Jaguaruana (CE)
    Jaguaruna (SC)
    Jaíba (MG)
    Jaicós (PI)
    Jales (SP)
    Jambeiro (SP)
    Jampruca (MG)
    Janaúba (MG)
    Jandaia (GO)
    Jandaia do Sul (PR)
    Jandaíra (BA)
    Jandaíra (RN)
    Jandira (SP)
    Janduís (RN)
    Jangada (MT)
    Janiópolis (PR)
    Januária (MG)
    Japaraíba (MG)
    Japaratinga (AL)
    Japaratuba (SE)
    Japeri (RJ)
    Japi (RN)
    Japira (PR)
    Japoatã (SE)
    Japonvar (MG)
    Japorã (MS)
    Japurá (AM)
    Japurá (PR)

	

    Jaqueira (PE)
    Jaquirana (RS)
    Jaraguá (GO)
    Jaraguá do Sul (SC)
    Jaraguari (MS)
    Jaramataia (AL)
    Jardim (CE)
    Jardim (MS)
    Jardim Alegre (PR)
    Jardim de Angicos (RN)
    Jardim de Piranhas (RN)
    Jardim do Mulato (PI)
    Jardim do Seridó (RN)
    Jardim Olinda (PR)
    Jardinópolis (SC)
    Jardinópolis (SP)
    Jari (RS)
    Jarinu (SP)
    Jaru (RO)
    Jataí (GO)
    Jataizinho (PR)
    Jataúba (PE)
    Jateí (MS)
    Jati (CE)
    Jatobá (MA)
    Jatobá (PE)
    Jatobá do Piauí (PI)
    Jaú (SP)
    Jaú do Tocantins (TO)
    Jaupaci (GO)
    Jauru (MT)
    Jeceaba (MG)
    Jenipapo de Minas (MG)
    Jenipapo dos Vieiras (MA)
    Jequeri (MG)
    Jequiá da Praia (AL)
    Jequié (BA)
    Jequitaí (MG)
    Jequitibá (MG)
    Jequitinhonha (MG)
    Jeremoabo (BA)
    Jericó (PB)
    Jeriquara (SP)
    Jerônimo Monteiro (ES)
    Jerumenha (PI)
    Jesuânia (MG)
    Jesuítas (PR)
    Jesúpolis (GO)
    Jijoca de Jericoacoara (CE)
    Ji-Paraná (RO)
    Jiquiriçá (BA)
    Jitaúna (BA)
    Joaçaba (SC)
    Joaíma (MG)
    Joanésia (MG)
    Joanópolis (SP)
    João Alfredo (PE)
    João Câmara (RN)
    João Costa (PI)
    João Dias (RN)
    João Dourado (BA)
    João Lisboa (MA)
    João Monlevade (MG)
    João Neiva (ES)
    João Pessoa (PB)
    João Pinheiro (MG)
    João Ramalho (SP)
    Joaquim Felício (MG)
    Joaquim Gomes (AL)

	

    Joaquim Nabuco (PE)
    Joaquim Pires (PI)
    Joaquim Távora (PR)
    Joca Claudino (PB)
    Joca Marques (PI)
    Jóia (RS)
    Joinville (SC)
    Jordânia (MG)
    Jordão (AC)
    José Boiteux (SC)
    José Bonifácio (SP)
    José da Penha (RN)
    José de Freitas (PI)
    José Gonçalves de Minas (MG)
    Joselândia (MA)
    Josenópolis (MG)
    José Raydan (MG)
    Joviânia (GO)
    Juara (MT)
    Juarez Távora (PB)
    Juarina (TO)
    Juatuba (MG)
    Juazeirinho (PB)
    Juazeiro (BA)
    Juazeiro do Norte (CE)
    Juazeiro do Piauí (PI)
    Jucás (CE)
    Jucati (PE)
    Jucuruçu (BA)
    Jucurutu (RN)
    Juína (MT)
    Juiz de Fora (MG)
    Júlio Borges (PI)
    Júlio de Castilhos (RS)
    Júlio Mesquita (SP)
    Jumirim (SP)
    Junco do Maranhão (MA)
    Junco do Seridó (PB)
    Jundiá (AL)
    Jundiá (RN)
    Jundiaí (SP)
    Jundiaí do Sul (PR)
    Junqueiro (AL)
    Junqueirópolis (SP)
    Jupi (PE)
    Jupiá (SC)
    Juquiá (SP)
    Juquitiba (SP)
    Juramento (MG)
    Juranda (PR)
    Jurema (PE)
    Jurema (PI)
    Juripiranga (PB)
    Juru (PB)
    Juruá (AM)
    Juruaia (MG)
    Juruena (MT)
    Juruti (PA)
    Juscimeira (MT)
    Jussara (BA)
    Jussara (GO)
    Jussara (PR)
    Jussari (BA)
    Jussiape (BA)
    Jutaí (AM)
    Juti (MS)
    Juvenília (MG)


K

    Kaloré (PR)


L

    Lábrea (AM)
    Lacerdópolis (SC)
    Ladainha (MG)
    Ladário (MS)
    Lafaiete Coutinho (BA)
    Lagamar (MG)
    Lagarto (SE)
    Lages (SC)
    Lagoa (PB)
    Lagoa Alegre (PI)
    Lagoa Bonita do Sul (RS)
    Lagoa da Canoa (AL)
    Lagoa da Confusão (TO)
    Lagoa d'Anta (RN)
    Lagoa da Prata (MG)
    Lagoa de Dentro (PB)
    Lagoa de Itaenga (PE)
    Lagoa de Pedras (RN)
    Lagoa de São Francisco (PI)
    Lagoa de Velhos (RN)
    Lagoa do Barro do Piauí (PI)
    Lagoa do Carro (PE)
    Lagoa do Mato (MA)
    Lagoa do Ouro (PE)
    Lagoa do Piauí (PI)
    Lagoa dos Gatos (PE)
    Lagoa do Sítio (PI)
    Lagoa dos Patos (MG)
    Lagoa dos Três Cantos (RS)
    Lagoa do Tocantins (TO)
    Lagoa Dourada (MG)
    Lagoa Formosa (MG)
    Lagoa Grande (MG)
    Lagoa Grande (PE)
    Lagoa Grande do Maranhão (MA)
    Lagoa Nova (RN)
    Lagoão (RS)
    Lagoa Real (BA)
    Lagoa Salgada (RN)
    Lagoa Santa (GO)
    Lagoa Santa (MG)
    Lagoa Seca (PB)
    Lagoa Vermelha (RS)
    Lago da Pedra (MA)
    Lago do Junco (MA)
    Lago dos Rodrigues (MA)
    Lagoinha (SP)
    Lagoinha do Piauí (PI)
    Lago Verde (MA)
    Laguna (SC)
    Laguna Carapã (MS)
    Laje (BA)
    Lajeado (RS)

	

    Lajeado (TO)
    Lajeado do Bugre (RS)
    Lajeado Grande (SC)
    Lajeado Novo (MA)
    Lajedão (BA)
    Lajedinho (BA)
    Lajedo (PE)
    Lajedo do Tabocal (BA)
    Laje do Muriaé (RJ)
    Lajes (RN)
    Lajes Pintadas (RN)
    Lajinha (MG)
    Lamarão (BA)
    Lambari (MG)
    Lambari d'Oeste (MT)
    Lamim (MG)
    Landri Sales (PI)
    Lapa (PR)
    Lapão (BA)
    Laranja da Terra (ES)
    Laranjal (MG)
    Laranjal (PR)
    Laranjal do Jari (AP)
    Laranjal Paulista (SP)
    Laranjeiras (SE)
    Laranjeiras do Sul (PR)
    Lassance (MG)
    Lastro (PB)
    Laurentino (SC)
    Lauro de Freitas (BA)
    Lauro Müller (SC)
    Lavandeira (TO)
    Lavínia (SP)
    Lavras (MG)
    Lavras da Mangabeira (CE)
    Lavras do Sul (RS)
    Lavrinhas (SP)
    Leandro Ferreira (MG)
    Lebon Régis (SC)
    Leme (SP)
    Leme do Prado (MG)
    Lençóis (BA)
    Lençóis Paulista (SP)
    Leoberto Leal (SC)
    Leopoldina (MG)
    Leopoldo de Bulhões (GO)
    Leópolis (PR)
    Liberato Salzano (RS)
    Liberdade (MG)
    Licínio de Almeida (BA)
    Lidianópolis (PR)
    Lima Campos (MA)
    Lima Duarte (MG)

	

    Limeira (SP)
    Limeira do Oeste (MG)
    Limoeiro (PE)
    Limoeiro de Anadia (AL)
    Limoeiro do Ajuru (PA)
    Limoeiro do Norte (CE)
    Lindoeste (PR)
    Lindóia (SP)
    Lindóia do Sul (SC)
    Lindolfo Collor (RS)
    Linha Nova (RS)
    Linhares (ES)
    Lins (SP)
    Livramento (PB)
    Livramento de Nossa Senhora (BA)
    Lizarda (TO)
    Loanda (PR)
    Lobato (PR)
    Logradouro (PB)
    Londrina (PR)
    Lontra (MG)
    Lontras (SC)
    Lorena (SP)
    Loreto (MA)
    Lourdes (SP)
    Louveira (SP)
    Lucas do Rio Verde (MT)
    Lucélia (SP)
    Lucena (PB)
    Lucianópolis (SP)
    Luciara (MT)
    Lucrécia (RN)
    Luís Antônio (SP)
    Luisburgo (MG)
    Luís Alves (SC)
    Luís Correia (PI)
    Luís Domingues (MA)
    Luís Eduardo Magalhães (BA)
    Luís Gomes (RN)
    Luisiana (PR)
    Luisiânia (SP)
    Luislândia (MG)
    Luminárias (MG)
    Lunardelli (PR)
    Lupércio (SP)
    Lupionópolis (PR)
    Lutécia (SP)
    Luz (MG)
    Luzerna (SC)
    Luziânia (GO)
    Luzilândia (PI)
    Luzinópolis (TO)


M

    Macaé (RJ)
    Macaíba (RN)
    Macajuba (BA)
    Maçambará (RS)
    Macambira (SE)
    Macapá (AP)
    Macaparana (PE)
    Macarani (BA)
    Macatuba (SP)
    Macau (RN)
    Macaubal (SP)
    Macaúbas (BA)
    Macedônia (SP)
    Maceió (AL)
    Machacalis (MG)
    Machadinho (RS)
    Machadinho d'Oeste (RO)
    Machado (MG)
    Machados (PE)
    Macieira (SC)
    Macuco (RJ)
    Macururé (BA)
    Madalena (CE)
    Madeiro (PI)
    Madre de Deus (BA)
    Madre de Deus de Minas (MG)
    Mãe d'Água (PB)
    Mãe do Rio (PA)
    Maetinga (BA)
    Mafra (SC)
    Magalhães Barata (PA)
    Magalhães de Almeida (MA)
    Magda (SP)
    Magé (RJ)
    Maiquinique (BA)
    Mairi (BA)
    Mairinque (SP)
    Mairiporã (SP)
    Mairipotaba (GO)
    Major Gercino (SC)
    Major Isidoro (AL)
    Major Sales (RN)
    Major Vieira (SC)
    Malacacheta (MG)
    Malhada (BA)
    Malhada de Pedras (BA)
    Malhada dos Bois (SE)
    Malhador (SE)
    Mallet (PR)
    Malta (PB)
    Mamanguape (PB)
    Mambaí (GO)
    Mamborê (PR)
    Mamonas (MG)
    Mampituba (RS)
    Manacapuru (AM)
    Manaíra (PB)
    Manaquiri (AM)
    Manari (PE)
    Manaus (AM)
    Mâncio Lima (AC)
    Mandaguaçu (PR)
    Mandaguari (PR)
    Mandirituba (PR)
    Manduri (SP)
    Manfrinópolis (PR)
    Manga (MG)
    Mangaratiba (RJ)
    Mangueirinha (PR)
    Manhuaçu (MG)
    Manhumirim (MG)
    Manicoré (AM)
    Manoel Emídio (PI)
    Manoel Ribas (PR)
    Manoel Urbano (AC)
    Manoel Viana (RS)
    Manoel Vitorino (BA)
    Mansidão (BA)
    Mantena (MG)
    Mantenópolis (ES)
    Maquiné (RS)
    Maraã (AM)
    Marabá (PA)
    Marabá Paulista (SP)
    Maracaçumé (MA)
    Maracaí (SP)
    Maracajá (SC)
    Maracaju (MS)
    Maracanã (PA)
    Maracanaú (CE)
    Maracás (BA)
    Maragogi (AL)
    Maragogipe (BA)
    Maraial (PE)
    Marajá do Sena (MA)
    Maranguape (CE)
    Maranhãozinho (MA)
    Marapanim (PA)
    Marapoama (SP)
    Mara Rosa (GO)
    Maratá (RS)
    Marataízes (ES)
    Maraú (BA)
    Marau (RS)
    Maravilha (AL)
    Maravilha (SC)
    Maravilhas (MG)
    Marcação (PB)
    Marcelândia (MT)
    Marcelino Ramos (RS)
    Marcelino Vieira (RN)
    Marcionílio Souza (BA)
    Marco (CE)
    Marcolândia (PI)
    Marcos Parente (PI)
    Mar de Espanha (MG)
    Marechal Cândido Rondon (PR)
    Marechal Deodoro (AL)
    Marechal Floriano (ES)
    Marechal Thaumaturgo (AC)
    Marema (SC)
    Mari (PB)
    Maria da Fé (MG)
    Maria Helena (PR)
    Marialva (PR)
    Mariana (MG)
    Mariana Pimentel (RS)
    Mariano Moro (RS)
    Marianópolis do Tocantins (TO)
    Mariápolis (SP)
    Maribondo (AL)
    Maricá (RJ)
    Marilac (MG)
    Marilândia (ES)
    Marilândia do Sul (PR)
    Marilena (PR)

	

    Marília (SP)
    Mariluz (PR)
    Maringá (PR)
    Marinópolis (SP)
    Mário Campos (MG)
    Mariópolis (PR)
    Maripá (PR)
    Maripá de Minas (MG)
    Marituba (PA)
    Marizópolis (PB)
    Marliéria (MG)
    Marmeleiro (PR)
    Marmelópolis (MG)
    Marques de Souza (RS)
    Marquinho (PR)
    Martinho Campos (MG)
    Martinópole (CE)
    Martinópolis (SP)
    Martins (RN)
    Martins Soares (MG)
    Maruim (SE)
    Marumbi (PR)
    Mar Vermelho (AL)
    Marzagão (GO)
    Mascote (BA)
    Massapê (CE)
    Massapê do Piauí (PI)
    Massaranduba (PB)
    Massaranduba (SC)
    Mata (RS)
    Mata de São João (BA)
    Mata Grande (AL)
    Matão (SP)
    Mataraca (PB)
    Mata Roma (MA)
    Mata Verde (MG)
    Mateiros (TO)
    Matelândia (PR)
    Materlândia (MG)
    Mateus Leme (MG)
    Mathias Lobato (MG)
    Matias Barbosa (MG)
    Matias Cardoso (MG)
    Matias Olímpio (PI)
    Matina (BA)
    Matinha (MA)
    Matinhas (PB)
    Matinhos (PR)
    Matipó (MG)
    Mato Castelhano (RS)
    Matões (MA)
    Matões do Norte (MA)
    Mato Grosso (PB)
    Mato Leitão (RS)
    Mato Queimado (RS)
    Mato Rico (PR)
    Matos Costa (SC)
    Mato Verde (MG)
    Matozinhos (MG)
    Matrinchã (GO)
    Matriz de Camaragibe (AL)
    Matupá (MT)
    Matureia (PB)
    Matutina (MG)
    Mauá (SP)
    Mauá da Serra (PR)
    Maués (AM)
    Maurilândia (GO)
    Maurilândia do Tocantins (TO)
    Mauriti (CE)
    Maxaranguape (RN)
    Maximiliano de Almeida (RS)
    Mazagão (AP)
    Medeiros (MG)
    Medeiros Neto (BA)
    Medianeira (PR)
    Medicilândia (PA)
    Medina (MG)
    Meleiro (SC)
    Melgaço (PA)
    Mendes (RJ)
    Mendes Pimentel (MG)
    Mendonça (SP)
    Mercedes (PR)
    Mercês (MG)
    Meridiano (SP)
    Meruoca (CE)
    Mesópolis (SP)
    Mesquita (MG)
    Mesquita (RJ)
    Messias (AL)
    Messias Targino (RN)
    Miguel Alves (PI)
    Miguel Calmon (BA)
    Miguel Leão (PI)
    Miguelópolis (SP)
    Miguel Pereira (RJ)
    Milagres (BA)
    Milagres (CE)
    Milagres do Maranhão (MA)
    Milhã (CE)
    Milton Brandão (PI)
    Mimoso de Goiás (GO)
    Mimoso do Sul (ES)
    Minaçu (GO)
    Minador do Negrão (AL)
    Minas do Leão (RS)
    Minas Novas (MG)
    Minduri (MG)
    Mineiros (GO)
    Mineiros do Tietê (SP)
    Ministro Andreazza (RO)
    Mirabela (MG)
    Miracatu (SP)
    Miracema (RJ)
    Miracema do Tocantins (TO)
    Mirador (MA)
    Mirador (PR)
    Miradouro (MG)
    Mira Estrela (SP)
    Miraguaí (RS)
    Miraí (MG)
    Miraíma (CE)
    Miranda (MS)
    Miranda do Norte (MA)
    Mirandiba (PE)
    Mirandópolis (SP)
    Mirangaba (BA)
    Miranorte (TO)
    Mirante (BA)
    Mirante da Serra (RO)
    Mirante do Paranapanema (SP)
    Miraselva (PR)
    Mirassol (SP)
    Mirassolândia (SP)
    Mirassol d'Oeste (MT)

	

    Miravânia (MG)
    Mirim Doce (SC)
    Mirinzal (MA)
    Missal (PR)
    Missão Velha (CE)
    Mocajuba (PA)
    Mococa (SP)
    Modelo (SC)
    Moeda (MG)
    Moema (MG)
    Mogeiro (PB)
    Mogi das Cruzes (SP)
    Mogi Guaçu (SP)
    Mogi Mirim (SP)
    Moiporá (GO)
    Moita Bonita (SE)
    Moju (PA)
    Mojuí dos Campos (PA)
    Mombaça (CE)
    Mombuca (SP)
    Monção (MA)
    Monções (SP)
    Mondaí (SC)
    Mongaguá (SP)
    Monjolos (MG)
    Monsenhor Gil (PI)
    Monsenhor Hipólito (PI)
    Monsenhor Paulo (MG)
    Monsenhor Tabosa (CE)
    Montadas (PB)
    Montalvânia (MG)
    Montanha (ES)
    Montanhas (RN)
    Montauri (RS)
    Monte Alegre (PA)
    Monte Alegre (RN)
    Monte Alegre de Goiás (GO)
    Monte Alegre de Minas (MG)
    Monte Alegre de Sergipe (SE)
    Monte Alegre do Piauí (PI)
    Monte Alegre dos Campos (RS)
    Monte Alegre do Sul (SP)
    Monte Alto (SP)
    Monte Aprazível (SP)
    Monte Azul (MG)
    Monte Azul Paulista (SP)
    Monte Belo (MG)
    Monte Belo do Sul (RS)
    Monte Carlo (SC)
    Monte Carmelo (MG)
    Monte Castelo (SC)
    Monte Castelo (SP)
    Monte das Gameleiras (RN)
    Monte do Carmo (TO)
    Monte Formoso (MG)
    Monte Horebe (PB)
    Monteiro (PB)
    Monteiro Lobato (SP)
    Monteirópolis (AL)
    Monte Mor (SP)
    Montenegro (RS)
    Monte Negro (RO)
    Montes Altos (MA)
    Monte Santo (BA)
    Monte Santo de Minas (MG)
    Monte Santo do Tocantins (TO)
    Montes Claros (MG)
    Montes Claros de Goiás (GO)
    Monte Sião (MG)
    Montezuma (MG)
    Montividiu (GO)
    Montividiu do Norte (GO)
    Morada Nova (CE)
    Morada Nova de Minas (MG)
    Moraújo (CE)
    Moreilândia (PE)
    Moreira Sales (PR)
    Moreno (PE)
    Mormaço (RS)
    Morpará (BA)
    Morretes (PR)
    Morrinhos (CE)
    Morrinhos (GO)
    Morrinhos do Sul (RS)
    Morro Agudo (SP)
    Morro Agudo de Goiás (GO)
    Morro Cabeça no Tempo (PI)
    Morro da Fumaça (SC)
    Morro da Garça (MG)
    Morro do Chapéu (BA)
    Morro do Chapéu do Piauí (PI)
    Morro do Pilar (MG)
    Morro Grande (SC)
    Morro Redondo (RS)
    Morro Reuter (RS)
    Morros (MA)
    Mortugaba (BA)
    Morungaba (SP)
    Mossâmedes (GO)
    Mossoró (RN)
    Mostardas (RS)
    Motuca (SP)
    Mozarlândia (GO)
    Muaná (PA)
    Mucajaí (RR)
    Mucambo (CE)
    Mucugê (BA)
    Muçum (RS)
    Mucuri (BA)
    Mucurici (ES)
    Muitos Capões (RS)
    Muliterno (RS)
    Mulungu (CE)
    Mulungu (PB)
    Mulungu do Morro (BA)
    Mundo Novo (BA)
    Mundo Novo (GO)
    Mundo Novo (MS)
    Munhoz (MG)
    Munhoz de Melo (PR)
    Muniz Ferreira (BA)
    Muniz Freire (ES)
    Muquém de São Francisco (BA)
    Muqui (ES)
    Muriaé (MG)
    Muribeca (SE)
    Murici (AL)
    Murici dos Portelas (PI)
    Muricilândia (TO)
    Muritiba (BA)
    Murutinga do Sul (SP)
    Mutuípe (BA)
    Mutum (MG)
    Mutunópolis (GO)
    Muzambinho (MG)


N

    Nacip Raydan (MG)
    Nantes (SP)
    Nanuque (MG)
    Não-Me-Toque (RS)
    Naque (MG)
    Narandiba (SP)
    Natal (RN)
    Natalândia (MG)
    Natércia (MG)
    Natividade (RJ)
    Natividade (TO)
    Natividade da Serra (SP)
    Natuba (PB)
    Navegantes (SC)
    Naviraí (MS)
    Nazaré (BA)
    Nazaré (TO)
    Nazaré da Mata (PE)
    Nazaré do Piauí (PI)
    Nazareno (MG)
    Nazaré Paulista (SP)
    Nazarezinho (PB)
    Nazária (PI)
    Nazário (GO)
    Neópolis (SE)
    Nepomuceno (MG)
    Nerópolis (GO)
    Neves Paulista (SP)
    Nhamundá (AM)
    Nhandeara (SP)
    Nicolau Vergueiro (RS)
    Nilo Peçanha (BA)
    Nilópolis (RJ)
    Nina Rodrigues (MA)
    Ninheira (MG)
    Nioaque (MS)
    Nipoã (SP)
    Niquelândia (GO)
    Nísia Floresta (RN)
    Niterói (RJ)
    Nobres (MT)
    Nonoai (RS)
    Nordestina (BA)
    Normandia (RR)
    Nortelândia (MT)
    Nossa Senhora Aparecida (SE)
    Nossa Senhora da Glória (SE)
    Nossa Senhora das Dores (SE)
    Nossa Senhora das Graças (PR)
    Nossa Senhora de Lourdes (SE)
    Nossa Senhora de Nazaré (PI)
    Nossa Senhora do Livramento (MT)
    Nossa Senhora do Socorro (SE)
    Nossa Senhora dos Remédios (PI)
    Nova Aliança (SP)
    Nova Aliança do Ivaí (PR)
    Nova Alvorada (RS)
    Nova Alvorada do Sul (MS)
    Nova América (GO)
    Nova América da Colina (PR)
    Nova Andradina (MS)
    Nova Araçá (RS)
    Nova Aurora (GO)
    Nova Aurora (PR)
    Nova Bandeirantes (MT)
    Nova Bassano (RS)

	

    Nova Belém (MG)
    Nova Boa Vista (RS)
    Nova Brasilândia (MT)
    Nova Brasilândia d'Oeste (RO)
    Nova Bréscia (RS)
    Nova Campina (SP)
    Nova Canaã (BA)
    Nova Canaã do Norte (MT)
    Nova Canaã Paulista (SP)
    Nova Candelária (RS)
    Nova Cantu (PR)
    Nova Castilho (SP)
    Nova Colinas (MA)
    Nova Crixás (GO)
    Nova Cruz (RN)
    Nova Era (MG)
    Nova Erechim (SC)
    Nova Esperança (PR)
    Nova Esperança do Piriá (PA)
    Nova Esperança do Sudoeste (PR)
    Nova Esperança do Sul (RS)
    Nova Europa (SP)
    Nova Fátima (BA)
    Nova Fátima (PR)
    Nova Floresta (PB)
    Nova Friburgo (RJ)
    Nova Glória (GO)
    Nova Granada (SP)
    Nova Guarita (MT)
    Nova Guataporanga (SP)
    Nova Hartz (RS)
    Nova Ibiá (BA)
    Nova Iguaçu (RJ)
    Nova Iguaçu de Goiás (GO)
    Nova Independência (SP)
    Nova Iorque (MA)
    Nova Ipixuna (PA)
    Novais (SP)
    Nova Itaberaba (SC)
    Nova Itarana (BA)
    Nova Lacerda (MT)
    Nova Laranjeiras (PR)
    Nova Lima (MG)
    Nova Londrina (PR)
    Nova Luzitânia (SP)
    Nova Mamoré (RO)
    Nova Marilândia (MT)
    Nova Maringá (MT)
    Nova Módica (MG)
    Nova Monte Verde (MT)
    Nova Mutum (MT)
    Nova Nazaré (MT)
    Nova Odessa (SP)
    Nova Olímpia (MT)
    Nova Olímpia (PR)
    Nova Olinda (CE)
    Nova Olinda (PB)
    Nova Olinda (TO)
    Nova Olinda do Maranhão (MA)
    Nova Olinda do Norte (AM)
    Nova Pádua (RS)
    Nova Palma (RS)
    Nova Palmeira (PB)
    Nova Petrópolis (RS)

	

    Nova Ponte (MG)
    Nova Porteirinha (MG)
    Nova Prata (RS)
    Nova Prata do Iguaçu (PR)
    Nova Ramada (RS)
    Nova Redenção (BA)
    Nova Resende (MG)
    Nova Roma (GO)
    Nova Roma do Sul (RS)
    Nova Rosalândia (TO)
    Nova Russas (CE)
    Nova Santa Bárbara (PR)
    Nova Santa Helena (MT)
    Nova Santa Rita (PI)
    Nova Santa Rita (RS)
    Nova Santa Rosa (PR)
    Nova Serrana (MG)
    Nova Soure (BA)
    Nova Tebas (PR)
    Nova Timboteua (PA)
    Nova Trento (SC)
    Nova Ubiratã (MT)
    Nova União (MG)
    Nova União (RO)
    Nova Venécia (ES)
    Nova Veneza (GO)
    Nova Veneza (SC)
    Nova Viçosa (BA)
    Nova Xavantina (MT)
    Novo Acordo (TO)
    Novo Alegre (TO)
    Novo Aripuanã (AM)
    Novo Airão (AM)
    Novo Barreiro (RS)
    Novo Brasil (GO)
    Novo Cabrais (RS)
    Novo Cruzeiro (MG)
    Novo Gama (GO)
    Novo Hamburgo (RS)
    Novo Horizonte (BA)
    Novo Horizonte (SC)
    Novo Horizonte (SP)
    Novo Horizonte do Norte (MT)
    Novo Horizonte do Oeste (RO)
    Novo Horizonte do Sul (MS)
    Novo Itacolomi (PR)
    Novo Jardim (TO)
    Novo Lino (AL)
    Novo Machado (RS)
    Novo Mundo (MT)
    Novo Oriente (CE)
    Novo Oriente de Minas (MG)
    Novo Oriente do Piauí (PI)
    Novo Planalto (GO)
    Novo Progresso (PA)
    Novo Repartimento (PA)
    Novorizonte (MG)
    Novo Santo Antônio (MT)
    Novo Santo Antônio (PI)
    Novo São Joaquim (MT)
    Novo Tiradentes (RS)
    Novo Triunfo (BA)
    Novo Xingu (RS)
    Nuporanga (SP)


O

    Óbidos (PA)
    Ocara (CE)
    Ocauçu (SP)
    Oeiras (PI)
    Oeiras do Pará (PA)
    Oiapoque (AP)
    Olaria (MG)
    Óleo (SP)
    Olho d'Água (PB)
    Olho d'Água das Cunhãs (MA)
    Olho d'Água das Flores (AL)
    Olho d'Água do Borges (RN)
    Olho d'Água do Casado (AL)
    Olho d'Água do Piauí (PI)
    Olho d'Água Grande (AL)
    Olhos-d'Água (MG)
    Olímpia (SP)
    Olímpio Noronha (MG)
    Olinda (PE)
    Olinda Nova do Maranhão (MA)
    Olindina (BA)
    Olivedos (PB)
    Oliveira (MG)

	

    Oliveira de Fátima (TO)
    Oliveira dos Brejinhos (BA)
    Oliveira Fortes (MG)
    Olivença (AL)
    Onça de Pitangui (MG)
    Onda Verde (SP)
    Oratórios (MG)
    Oriente (SP)
    Orindiúva (SP)
    Oriximiná (PA)
    Orizânia (MG)
    Orizona (GO)
    Orlândia (SP)
    Orleans (SC)
    Orobó (PE)
    Orocó (PE)
    Orós (CE)
    Ortigueira (PR)
    Osasco (SP)
    Oscar Bressane (SP)
    Osório (RS)
    Osvaldo Cruz (SP)
    Otacílio Costa (SC)

	

    Ourém (PA)
    Ouriçangas (BA)
    Ouricuri (PE)
    Ourilândia do Norte (PA)
    Ourinhos (SP)
    Ourizona (PR)
    Ouro (SC)
    Ouro Branco (AL)
    Ouro Branco (MG)
    Ouro Branco (RN)
    Ouroeste (SP)
    Ouro Fino (MG)
    Ourolândia (BA)
    Ouro Preto (MG)
    Ouro Preto do Oeste (RO)
    Ouro Velho (PB)
    Ouro Verde (SC)
    Ouro Verde (SP)
    Ouro Verde de Goiás (GO)
    Ouro Verde de Minas (MG)
    Ouro Verde do Oeste (PR)
    Ouvidor (GO)


P

    Pacaembu (SP)
    Pacajá (PA)
    Pacajus (CE)
    Pacaraima (RR)
    Pacatuba (CE)
    Pacatuba (SE)
    Paço do Lumiar (MA)
    Pacoti (CE)
    Pacujá (CE)
    Padre Bernardo (GO)
    Padre Carvalho (MG)
    Padre Marcos (PI)
    Padre Paraíso (MG)
    Paes Landim (PI)
    Paial (SC)
    Paiçandu (PR)
    Paim Filho (RS)
    Paineiras (MG)
    Painel (SC)
    Pains (MG)
    Pai Pedro (MG)
    Paiva (MG)
    Pajeú do Piauí (PI)
    Palestina (AL)
    Palestina (SP)
    Palestina de Goiás (GO)
    Palestina do Pará (PA)
    Palhano (CE)
    Palhoça (SC)
    Palma (MG)
    Palmácia (CE)
    Palmares (PE)
    Palmares do Sul (RS)
    Palmares Paulista (SP)
    Palmas (PR)
    Palmas (TO)
    Palmas de Monte Alto (BA)
    Palma Sola (SC)
    Palmeira (PR)
    Palmeira (SC)
    Palmeira das Missões (RS)
    Palmeira d'Oeste (SP)
    Palmeira do Piauí (PI)
    Palmeira dos Índios (AL)
    Palmeirais (PI)
    Palmeirândia (MA)
    Palmeirante (TO)
    Palmeiras (BA)
    Palmeiras de Goiás (GO)
    Palmeiras do Tocantins (TO)
    Palmeirina (PE)
    Palmeirópolis (TO)
    Palmelo (GO)
    Palminópolis (GO)
    Palmital (PR)
    Palmital (SP)
    Palmitinho (RS)
    Palmitos (SC)
    Palmópolis (MG)
    Palotina (PR)
    Panamá (GO)
    Panambi (RS)
    Pancas (ES)
    Panelas (PE)
    Panorama (SP)
    Pantano Grande (RS)
    Pão de Açúcar (AL)
    Papagaios (MG)
    Papanduva (SC)
    Paquetá (PI)
    Paracambi (RJ)
    Paracatu (MG)
    Paracuru (CE)
    Pará de Minas (MG)
    Paragominas (PA)
    Paraguaçu (MG)
    Paraguaçu Paulista (SP)
    Paraí (RS)
    Paraíba do Sul (RJ)
    Paraibano (MA)
    Paraibuna (SP)
    Paraipaba (CE)
    Paraíso (SC)
    Paraíso (SP)
    Paraíso das Águas (MS)
    Paraíso do Norte (PR)
    Paraíso do Sul (RS)
    Paraíso do Tocantins (TO)
    Paraisópolis (MG)
    Parambu (CE)
    Paramirim (BA)
    Paramoti (CE)
    Paraná (RN)
    Paranã (TO)
    Paranacity (PR)
    Paranaguá (PR)
    Paranaíba (MS)
    Paranaiguara (GO)
    Paranaíta (MT)
    Paranapanema (SP)
    Paranapoema (PR)
    Paranapuã (SP)
    Paranatama (PE)
    Paranatinga (MT)
    Paranavaí (PR)
    Paranhos (MS)
    Paraopeba (MG)
    Parapuã (SP)
    Parari (PB)
    Paratinga (BA)
    Paraty (RJ)
    Paraú (RN)
    Parauapebas (PA)
    Paraúna (GO)
    Parazinho (RN)
    Pardinho (SP)
    Pareci Novo (RS)
    Parecis (RO)
    Parelhas (RN)
    Pariconha (AL)
    Parintins (AM)
    Paripiranga (BA)
    Paripueira (AL)
    Pariquera-Açu (SP)
    Parisi (SP)
    Parnaguá (PI)
    Parnaíba (PI)
    Parnamirim (PE)
    Parnamirim (RN)
    Parnarama (MA)
    Parobé (RS)
    Passabém (MG)
    Passa-e-Fica (RN)
    Passagem (PB)
    Passagem (RN)
    Passagem Franca (MA)
    Passagem Franca do Piauí (PI)
    Passa-Quatro (MG)
    Passa-Sete (RS)
    Passa Tempo (MG)
    Passa-Vinte (MG)
    Passira (PE)
    Passo de Camaragibe (AL)
    Passo de Torres (SC)
    Passo do Sobrado (RS)
    Passo Fundo (RS)
    Passos (MG)
    Passos Maia (SC)
    Pastos Bons (MA)
    Patis (MG)
    Pato Bragado (PR)
    Pato Branco (PR)
    Patos (PB)
    Patos de Minas (MG)
    Patos do Piauí (PI)
    Patrocínio (MG)
    Patrocínio do Muriaé (MG)
    Patrocínio Paulista (SP)
    Patu (RN)
    Paty do Alferes (RJ)
    Pau Brasil (BA)
    Paudalho (PE)
    Pau-d'Arco (PA)
    Pau-d'Arco (TO)
    Pau-d'Arco do Piauí (PI)
    Pau dos Ferros (RN)
    Pauini (AM)
    Paula Cândido (MG)
    Paula Freitas (PR)
    Pauliceia (SP)
    Paulínia (SP)
    Paulino Neves (MA)
    Paulista (PB)
    Paulista (PE)
    Paulistana (PI)
    Paulistânia (SP)
    Paulistas (MG)
    Paulo Afonso (BA)
    Paulo Bento (RS)
    Paulo de Faria (SP)
    Paulo Frontin (PR)
    Paulo Jacinto (AL)
    Paulo Lopes (SC)
    Paulo Ramos (MA)
    Pavão (MG)
    Paverama (RS)
    Pavussu (PI)

	

    Peabiru (PR)
    Peçanha (MG)
    Pederneiras (SP)
    Pé de Serra (BA)
    Pedra (PE)
    Pedra Azul (MG)
    Pedra Bela (SP)
    Pedra Bonita (MG)
    Pedra Branca (CE)
    Pedra Branca (PB)
    Pedra Branca do Amapari (AP)
    Pedra do Anta (MG)
    Pedra do Indaiá (MG)
    Pedra Dourada (MG)
    Pedra Grande (RN)
    Pedra Lavrada (PB)
    Pedralva (MG)
    Pedra Mole (SE)
    Pedranópolis (SP)
    Pedrão (BA)
    Pedra Preta (MT)
    Pedra Preta (RN)
    Pedras Altas (RS)
    Pedras de Fogo (PB)
    Pedras de Maria da Cruz (MG)
    Pedras Grandes (SC)
    Pedregulho (SP)
    Pedreira (SP)
    Pedreiras (MA)
    Pedrinhas (SE)
    Pedrinhas Paulista (SP)
    Pedrinópolis (MG)
    Pedro Afonso (TO)
    Pedro Alexandre (BA)
    Pedro Avelino (RN)
    Pedro Canário (ES)
    Pedro de Toledo (SP)
    Pedro do Rosário (MA)
    Pedro Gomes (MS)
    Pedro II (PI)
    Pedro Laurentino (PI)
    Pedro Leopoldo (MG)
    Pedro Osório (RS)
    Pedro Régis (PB)
    Pedro Teixeira (MG)
    Pedro Velho (RN)
    Peixe (TO)
    Peixe-Boi (PA)
    Peixoto de Azevedo (MT)
    Pejuçara (RS)
    Pelotas (RS)
    Penaforte (CE)
    Penalva (MA)
    Penápolis (SP)
    Pendências (RN)
    Penedo (AL)
    Penha (SC)
    Pentecoste (CE)
    Pequeri (MG)
    Pequi (MG)
    Pequizeiro (TO)
    Perdigão (MG)
    Perdizes (MG)
    Perdões (MG)
    Pereira Barreto (SP)
    Pereiras (SP)
    Pereiro (CE)
    Peri Mirim (MA)
    Periquito (MG)
    Peritiba (SC)
    Peritoró (MA)
    Perobal (PR)
    Pérola (PR)
    Pérola d'Oeste (PR)
    Perolândia (GO)
    Peruíbe (SP)
    Pescador (MG)
    Pescaria Brava (SC)
    Pesqueira (PE)
    Petrolândia (PE)
    Petrolândia (SC)
    Petrolina (PE)
    Petrolina de Goiás (GO)
    Petrópolis (RJ)
    Piaçabuçu (AL)
    Piacatu (SP)
    Piancó (PB)
    Piatã (BA)
    Piau (MG)
    Picada Café (RS)
    Piçarra (PA)
    Picos (PI)
    Picuí (PB)
    Piedade (SP)
    Piedade de Caratinga (MG)
    Piedade de Ponte Nova (MG)
    Piedade do Rio Grande (MG)
    Piedade dos Gerais (MG)
    Piên (PR)
    Pilão Arcado (BA)
    Pilar (AL)
    Pilar (PB)
    Pilar de Goiás (GO)
    Pilar do Sul (SP)
    Pilões (PB)
    Pilões (RN)
    Pilõezinhos (PB)
    Pimenta (MG)
    Pimenta Bueno (RO)
    Pimenteiras (PI)
    Pimenteiras do Oeste (RO)
    Pindaí (BA)
    Pindamonhangaba (SP)
    Pindaré-Mirim (MA)
    Pindoba (AL)
    Pindobaçu (BA)
    Pindorama (SP)
    Pindorama do Tocantins (TO)
    Pindoretama (CE)
    Pingo d'Água (MG)
    Pinhais (PR)
    Pinhal (RS)
    Pinhalão (PR)
    Pinhal da Serra (RS)
    Pinhal de São Bento (PR)
    Pinhal Grande (RS)
    Pinhalzinho (SC)
    Pinhalzinho (SP)
    Pinhão (PR)
    Pinhão (SE)
    Pinheiral (RJ)
    Pinheirinho do Vale (RS)
    Pinheiro (MA)
    Pinheiro Machado (RS)
    Pinheiro Preto (SC)
    Pinheiros (ES)
    Pintadas (BA)
    Pinto Bandeira (RS)
    Pintópolis (MG)
    Pio IX (PI)
    Pio XII (MA)
    Piquerobi (SP)
    Piquet Carneiro (CE)
    Piquete (SP)
    Piracaia (SP)
    Piracanjuba (GO)
    Piracema (MG)
    Piracicaba (SP)
    Piracuruca (PI)
    Piraí (RJ)
    Piraí do Norte (BA)
    Piraí do Sul (PR)
    Piraju (SP)
    Pirajuba (MG)
    Pirajuí (SP)
    Pirambu (SE)
    Piranga (MG)
    Pirangi (SP)
    Piranguçu (MG)
    Piranguinho (MG)
    Piranhas (AL)
    Piranhas (GO)
    Pirapemas (MA)
    Pirapetinga (MG)
    Pirapó (RS)
    Pirapora (MG)
    Pirapora do Bom Jesus (SP)
    Pirapozinho (SP)
    Piraquara (PR)
    Piraquê (TO)
    Pirassununga (SP)
    Piratini (RS)
    Piratininga (SP)
    Piratuba (SC)
    Piraúba (MG)
    Pirenópolis (GO)
    Pires do Rio (GO)
    Pires Ferreira (CE)
    Piripá (BA)
    Piripiri (PI)
    Piritiba (BA)
    Pirpirituba (PB)
    Pitanga (PR)
    Pitangueiras (PR)
    Pitangueiras (SP)
    Pitangui (MG)
    Pitimbu (PB)
    Pium (TO)

	

    Piúma (ES)
    Piumhi (MG)
    Placas (PA)
    Plácido de Castro (AC)
    Planaltina (GO)
    Planaltina do Paraná (PR)
    Planaltino (BA)
    Planalto (BA)
    Planalto (PR)
    Planalto (RS)
    Planalto (SP)
    Planalto Alegre (SC)
    Planalto da Serra (MT)
    Planura (MG)
    Platina (SP)
    Poá (SP)
    Poção (PE)
    Poção de Pedras (MA)
    Pocinhos (PB)
    Poço Branco (RN)
    Poço Dantas (PB)
    Poço das Antas (RS)
    Poço das Trincheiras (AL)
    Poço de José de Moura (PB)
    Poções (BA)
    Poço Fundo (MG)
    Poconé (MT)
    Poço Redondo (SE)
    Poços de Caldas (MG)
    Poço Verde (SE)
    Pocrane (MG)
    Pojuca (BA)
    Poloni (SP)
    Pombal (PB)
    Pombos (PE)
    Pomerode (SC)
    Pompeia (SP)
    Pompéu (MG)
    Pongaí (SP)
    Ponta de Pedras (PA)
    Ponta Grossa (PR)
    Pontal (SP)
    Pontal do Araguaia (MT)
    Pontal do Paraná (PR)
    Pontalina (GO)
    Pontalinda (SP)
    Pontão (RS)
    Ponta Porã (MS)
    Ponte Alta (SC)
    Ponte Alta do Bom Jesus (TO)
    Ponte Alta do Norte (SC)
    Ponte Alta do Tocantins (TO)
    Ponte Branca (MT)
    Ponte Nova (MG)
    Ponte Preta (RS)
    Pontes e Lacerda (MT)
    Ponte Serrada (SC)
    Pontes Gestal (SP)
    Ponto Belo (ES)
    Ponto Chique (MG)
    Ponto dos Volantes (MG)
    Ponto Novo (BA)
    Populina (SP)
    Porangaba (SP)
    Poranga (CE)
    Porangatu (GO)
    Porciúncula (RJ)
    Porecatu (PR)
    Portalegre (RN)
    Portão (RS)
    Porteirão (GO)
    Porteiras (CE)
    Porteirinha (MG)
    Portel (PA)
    Portelândia (GO)
    Porto (PI)
    Porto Acre (AC)
    Porto Alegre (RS)
    Porto Alegre do Norte (MT)
    Porto Alegre do Piauí (PI)
    Porto Alegre do Tocantins (TO)
    Porto Amazonas (PR)
    Porto Barreiro (PR)
    Porto Belo (SC)
    Porto Calvo (AL)
    Porto da Folha (SE)
    Porto de Moz (PA)
    Porto de Pedras (AL)
    Porto do Mangue (RN)
    Porto dos Gaúchos (MT)
    Porto Esperidião (MT)
    Porto Estrela (MT)
    Porto Feliz (SP)
    Porto Ferreira (SP)
    Porto Firme (MG)
    Porto Franco (MA)
    Porto Grande (AP)
    Porto Lucena (RS)
    Porto Mauá (RS)
    Porto Murtinho (MS)
    Porto Nacional (TO)
    Porto Real (RJ)
    Porto Real do Colégio (AL)
    Porto Rico (PR)
    Porto Rico do Maranhão (MA)
    Porto Seguro (BA)
    Porto União (SC)
    Porto Velho (RO)
    Porto Vera Cruz (RS)
    Porto Vitória (PR)
    Porto Walter (AC)
    Porto Xavier (RS)
    Posse (GO)
    Poté (MG)
    Potengi (CE)
    Potim (SP)
    Potiraguá (BA)
    Potirendaba (SP)
    Potiretama (CE)
    Pouso Alegre (MG)
    Pouso Alto (MG)
    Pouso Novo (RS)
    Pouso Redondo (SC)
    Poxoréu (MT)
    Pracinha (SP)
    Pracuuba (AP)
    Prado (BA)
    Prado Ferreira (PR)
    Pradópolis (SP)
    Prados (MG)
    Praia Grande (SC)
    Praia Grande (SP)
    Praia Norte (TO)
    Prainha (PA)
    Pranchita (PR)
    Prata (MG)
    Prata (PB)
    Prata do Piauí (PI)
    Pratânia (SP)
    Pratápolis (MG)
    Pratinha (MG)
    Presidente Alves (SP)
    Presidente Bernardes (MG)
    Presidente Bernardes (SP)
    Presidente Castelo Branco (PR)
    Presidente Castello Branco (SC)
    Presidente Dutra (BA)
    Presidente Dutra (MA)
    Presidente Epitácio (SP)
    Presidente Figueiredo (AM)
    Presidente Getúlio (SC)
    Presidente Jânio Quadros (BA)
    Presidente Juscelino (MA)
    Presidente Juscelino (MG)
    Presidente Kennedy (ES)
    Presidente Kennedy (TO)
    Presidente Kubitschek (MG)
    Presidente Lucena (RS)
    Presidente Médici (MA)
    Presidente Médici (RO)
    Presidente Nereu (SC)
    Presidente Olegário (MG)
    Presidente Prudente (SP)
    Presidente Sarney (MA)
    Presidente Tancredo Neves (BA)
    Presidente Vargas (MA)
    Presidente Venceslau (SP)
    Primavera (PA)
    Primavera (PE)
    Primavera de Rondônia (RO)
    Primavera do Leste (MT)
    Primeira Cruz (MA)
    Primeiro de Maio (PR)
    Princesa (SC)
    Princesa Isabel (PB)
    Professor Jamil (GO)
    Progresso (RS)
    Promissão (SP)
    Propriá (SE)
    Protásio Alves (RS)
    Prudente de Morais (MG)
    Prudentópolis (PR)
    Pugmil (TO)
    Pureza (RN)
    Putinga (RS)
    Puxinanã (PB)


Q

    Quadra (SP)
    Quaraí (RS)
    Quartel Geral (MG)
    Quarto Centenário (PR)
    Quatá (SP)
    Quatiguá (PR)
    Quatipuru (PA)
    Quatis (RJ)
    Quatro Barras (PR)
    Quatro Irmãos (RS)
    Quatro Pontes (PR)
    Quebrangulo (AL)
    Quedas do Iguaçu (PR)
    Queimada Nova (PI)

	

    Queimadas (BA)
    Queimadas (PB)
    Queimados (RJ)
    Queiroz (SP)
    Queluzito (MG)
    Queluz (SP)
    Querência do Norte (PR)
    Querência (MT)
    Quevedos (RS)
    Quijingue (BA)
    Quilombo (SC)
    Quinta do Sol (PR)
    Quintana (SP)

	

    Quinze de Novembro (RS)
    Quipapá (PE)
    Quirinópolis (GO)
    Quissamã (RJ)
    Quitandinha (PR)
    Quiterianópolis (CE)
    Quixaba (PB)
    Quixaba (PE)
    Quixabeira (BA)
    Quixadá (CE)
    Quixelô (CE)
    Quixeramobim (CE)
    Quixeré (CE)


R

    Rafael Fernandes (RN)
    Rafael Godeiro (RN)
    Rafael Jambeiro (BA)
    Rafard (SP)
    Ramilândia (PR)
    Rancharia (SP)
    Rancho Alegre d'Oeste (PR)
    Rancho Alegre (PR)
    Rancho Queimado (SC)
    Raposa (MA)
    Raposos (MG)
    Raul Soares (MG)
    Realeza (PR)
    Rebouças (PR)
    Recife (PE)
    Recreio (MG)
    Recursolândia (TO)
    Redenção (CE)
    Redenção (PA)
    Redenção da Serra (SP)
    Redenção do Gurgueia (PI)
    Redentora (RS)
    Reduto (MG)
    Regeneração (PI)
    Regente Feijó (SP)
    Reginópolis (SP)
    Registro (SP)
    Relvado (RS)
    Remanso (BA)
    Remígio (PB)
    Renascença (PR)
    Reriutaba (CE)
    Resende (RJ)
    Resende Costa (MG)
    Reserva do Cabaçal (MT)
    Reserva do Iguaçu (PR)
    Reserva (PR)
    Resplendor (MG)
    Ressaquinha (MG)
    Restinga (SP)
    Restinga Seca (RS)
    Retirolândia (BA)
    Riachão (MA)
    Riachão (PB)
    Riachão das Neves (BA)
    Riachão do Bacamarte (PB)
    Riachão do Dantas (SE)
    Riachão do Jacuípe (BA)
    Riachão do Poço (PB)
    Riachinho (MG)
    Riachinho (TO)
    Riacho da Cruz (RN)
    Riacho das Almas (PE)
    Riacho de Santana (BA)
    Riacho de Santana (RN)
    Riacho de Santo Antônio (PB)
    Riacho dos Cavalos (PB)
    Riacho dos Machados (MG)
    Riacho Frio (PI)
    Riachuelo (RN)
    Riachuelo (SE)
    Rialma (GO)
    Rianápolis (GO)
    Ribamar Fiquene (MA)
    Ribas do Rio Pardo (MS)
    Ribeira (SP)

	

    Ribeira do Amparo (BA)
    Ribeira do Piauí (PI)
    Ribeira do Pombal (BA)
    Ribeirão (PE)
    Ribeirão Bonito (SP)
    Ribeirão Branco (SP)
    Ribeirão Cascalheira (MT)
    Ribeirão Claro (PR)
    Ribeirão Corrente (SP)
    Ribeirão das Neves (MG)
    Ribeirão do Largo (BA)
    Ribeirão do Pinhal (PR)
    Ribeirão dos Índios (SP)
    Ribeirão do Sul (SP)
    Ribeirão Grande (SP)
    Ribeirão Pires (SP)
    Ribeirão Preto (SP)
    Ribeirão Vermelho (MG)
    Ribeirãozinho (MT)
    Ribeiro Gonçalves (PI)
    Ribeirópolis (SE)
    Rifaina (SP)
    Rincão (SP)
    Rinópolis (SP)
    Rio Acima (MG)
    Rio Azul (PR)
    Rio Bananal (ES)
    Rio Bom (PR)
    Rio Bonito (RJ)
    Rio Bonito do Iguaçu (PR)
    Rio Branco (AC)
    Rio Branco (MT)
    Rio Branco do Ivaí (PR)
    Rio Branco do Sul (PR)
    Rio Brilhante (MS)
    Rio Casca (MG)
    Rio Claro (RJ)
    Rio Claro (SP)
    Rio Crespo (RO)
    Rio da Conceição (TO)
    Rio das Antas (SC)
    Rio das Flores (RJ)
    Rio das Ostras (RJ)
    Rio das Pedras (SP)
    Rio de Contas (BA)
    Rio de Janeiro (RJ)
    Rio do Antônio (BA)
    Rio do Campo (SC)
    Rio Doce (MG)
    Rio do Fogo (RN)
    Rio do Oeste (SC)
    Rio do Pires (BA)
    Rio do Prado (MG)
    Rio dos Bois (TO)
    Rio dos Cedros (SC)
    Rio dos Índios (RS)
    Rio do Sul (SC)
    Rio Espera (MG)
    Rio Formoso (PE)
    Rio Fortuna (SC)
    Rio Grande (RS)
    Rio Grande da Serra (SP)
    Rio Grande do Piauí (PI)
    Riolândia (SP)
    Rio Largo (AL)
    Rio Manso (MG)
    Rio Maria (PA)

	

    Rio Negrinho (SC)
    Rio Negro (MS)
    Rio Negro (PR)
    Rio Novo (MG)
    Rio Novo do Sul (ES)
    Rio Paranaíba (MG)
    Rio Pardo (RS)
    Rio Pardo de Minas (MG)
    Rio Piracicaba (MG)
    Rio Pomba (MG)
    Rio Preto (MG)
    Rio Preto da Eva (AM)
    Rio Quente (GO)
    Rio Real (BA)
    Rio Rufino (SC)
    Rio Sono (TO)
    Rio Tinto (PB)
    Rio Verde (GO)
    Rio Verde de Mato Grosso (MS)
    Rio Vermelho (MG)
    Riozinho (RS)
    Riqueza (SC)
    Ritápolis (MG)
    Riversul (SP)
    Roca Sales (RS)
    Rochedo (MS)
    Rochedo de Minas (MG)
    Rodeio (SC)
    Rodeio Bonito (RS)
    Rodeiro (MG)
    Rodelas (BA)
    Rodolfo Fernandes (RN)
    Rodrigues Alves (AC)
    Rolador (RS)
    Rolândia (PR)
    Rolante (RS)
    Rolim de Moura (RO)
    Romaria (MG)
    Romelândia (SC)
    Roncador (PR)
    Ronda Alta (RS)
    Rondinha (RS)
    Rondolândia (MT)
    Rondon (PR)
    Rondon do Pará (PA)
    Rondonópolis (MT)
    Roque Gonzales (RS)
    Rorainópolis (RR)
    Rosana (SP)
    Rosário (MA)
    Rosário da Limeira (MG)
    Rosário do Catete (SE)
    Rosário do Ivaí (PR)
    Rosário do Sul (RS)
    Rosário Oeste (MT)
    Roseira (SP)
    Roteiro (AL)
    Rubelita (MG)
    Rubiácea (SP)
    Rubiataba (GO)
    Rubim (MG)
    Rubineia (SP)
    Rurópolis (PA)
    Russas (CE)
    Ruy Barbosa (BA)
    Ruy Barbosa (RN)


S

    Sabará (MG)
    Sabáudia (PR)
    Sabinópolis (MG)
    Sabino (SP)
    Saboeiro (CE)
    Sacramento (MG)
    Sagrada Família (RS)
    Sagres (SP)
    Sairé (PE)
    Saldanha Marinho (RS)
    Sales (SP)
    Sales Oliveira (SP)
    Salesópolis (SP)
    Salete (SC)
    Salgadinho (PB)
    Salgadinho (PE)
    Salgado (SE)
    Salgado de São Félix (PB)
    Salgado Filho (PR)
    Salgueiro (PE)
    Salinas (MG)
    Salinas da Margarida (BA)
    Salinópolis (PA)
    Salitre (CE)
    Salmourão (SP)
    Saloá (PE)
    Saltinho (SC)
    Saltinho (SP)
    Salto (SP)
    Salto da Divisa (MG)
    Salto de Pirapora (SP)
    Salto do Céu (MT)
    Salto do Itararé (PR)
    Salto do Jacuí (RS)
    Salto do Lontra (PR)
    Salto Grande (SP)
    Salto Veloso (SC)
    Salvador (BA)
    Salvador das Missões (RS)
    Salvador do Sul (RS)
    Salvaterra (PA)
    Sambaíba (MA)
    Sampaio (TO)
    Sananduva (RS)
    Sanclerlândia (GO)
    Sandolândia (TO)
    Sandovalina (SP)
    Sangão (SC)
    Sanharó (PE)
    Santa Adélia (SP)
    Santa Albertina (SP)
    Santa Amélia (PR)
    Santa Bárbara (BA)
    Santa Bárbara (MG)
    Santa Bárbara de Goiás (GO)
    Santa Bárbara d'Oeste (SP)
    Santa Bárbara do Leste (MG)
    Santa Bárbara do Monte Verde (MG)
    Santa Bárbara do Pará (PA)
    Santa Bárbara do Sul (RS)
    Santa Bárbara do Tugúrio (MG)
    Santa Branca (SP)
    Santa Brígida (BA)
    Santa Carmem (MT)
    Santa Cecília (PB)
    Santa Cecília (SC)
    Santa Cecília do Pavão (PR)
    Santa Cecília do Sul (RS)
    Santa Clara d'Oeste (SP)
    Santa Clara do Sul (RS)
    Santa Cruz (PB)
    Santa Cruz (PE)
    Santa Cruz (RN)
    Santa Cruz Cabrália (BA)
    Santa Cruz da Baixa Verde (PE)
    Santa Cruz da Conceição (SP)
    Santa Cruz da Esperança (SP)
    Santa Cruz da Vitória (BA)
    Santa Cruz das Palmeiras (SP)
    Santa Cruz de Goiás (GO)
    Santa Cruz de Minas (MG)
    Santa Cruz de Monte Castelo (PR)
    Santa Cruz de Salinas (MG)
    Santa Cruz do Arari (PA)
    Santa Cruz do Capibaribe (PE)
    Santa Cruz do Escalvado (MG)
    Santa Cruz do Piauí (PI)
    Santa Cruz do Rio Pardo (SP)
    Santa Cruz do Sul (RS)
    Santa Cruz do Xingu (MT)
    Santa Cruz dos Milagres (PI)
    Santa Efigênia de Minas (MG)
    Santa Ernestina (SP)
    Santa Fé (PR)
    Santa Fé de Goiás (GO)
    Santa Fé de Minas (MG)
    Santa Fé do Araguaia (TO)
    Santa Fé do Sul (SP)
    Santa Filomena (PE)
    Santa Filomena (PI)
    Santa Filomena do Maranhão (MA)
    Santa Gertrudes (SP)
    Santa Helena (MA)
    Santa Helena (PB)
    Santa Helena (PR)
    Santa Helena (SC)
    Santa Helena de Goiás (GO)
    Santa Helena de Minas (MG)
    Santa Inês (BA)
    Santa Inês (MA)
    Santa Inês (PB)
    Santa Inês (PR)
    Santa Isabel (GO)
    Santa Isabel (SP)
    Santa Isabel do Ivaí (PR)
    Santa Isabel do Pará (PA)
    Santa Isabel do Rio Negro (AM)
    Santa Izabel do Oeste (PR)
    Santa Juliana (MG)
    Santa Leopoldina (ES)
    Santa Lúcia (PR)
    Santa Lúcia (SP)
    Santaluz (BA)
    Santa Luz (PI)
    Santa Luzia (BA)
    Santa Luzia (MA)
    Santa Luzia (MG)
    Santa Luzia (PB)
    Santa Luzia d'Oeste (RO)
    Santa Luzia do Itanhy (SE)
    Santa Luzia do Norte (AL)
    Santa Luzia do Pará (PA)
    Santa Luzia do Paruá (MA)
    Santa Margarida (MG)
    Santa Margarida do Sul (RS)
    Santa Maria (RN)
    Santa Maria (RS)
    Santa Maria da Boa Vista (PE)
    Santa Maria das Barreiras (PA)
    Santa Maria da Serra (SP)
    Santa Maria da Vitória (BA)
    Santa Maria de Itabira (MG)
    Santa Maria do Cambucá (PE)
    Santa Maria do Herval (RS)
    Santa Maria de Jetibá (ES)
    Santa Maria do Oeste (PR)
    Santa Maria do Pará (PA)
    Santa Maria do Salto (MG)
    Santa Maria do Suaçuí (MG)
    Santa Maria do Tocantins (TO)
    Santa Maria Madalena (RJ)
    Santa Mariana (PR)
    Santa Mercedes (SP)
    Santa Mônica (PR)
    Santana (AP)
    Santana (BA)
    Santana da Boa Vista (RS)
    Santana da Ponte Pensa (SP)
    Santana da Vargem (MG)
    Santana de Cataguases (MG)
    Santana de Mangueira (PB)
    Santana de Parnaíba (SP)
    Santana de Pirapama (MG)
    Santana do Acaraú (CE)
    Santana do Araguaia (PA)
    Santana do Cariri (CE)
    Santana do Deserto (MG)
    Santana do Garambéu (MG)
    Santana do Ipanema (AL)
    Santana do Itararé (PR)
    Santana do Jacaré (MG)
    Santana do Livramento (RS)
    Santana do Manhuaçu (MG)
    Santana do Maranhão (MA)
    Santana do Matos (RN)
    Santana do Mundaú (AL)
    Santana do Paraíso (MG)
    Santana do Piauí (PI)
    Santana do Riacho (MG)
    Santana do São Francisco (SE)
    Santana do Seridó (RN)
    Santana dos Garrotes (PB)
    Santana dos Montes (MG)
    Santanópolis (BA)
    Santa Quitéria (CE)
    Santa Quitéria do Maranhão (MA)
    Santarém (PA)
    Santarém Novo (PA)
    Santa Rita (MA)
    Santa Rita (PB)
    Santa Rita de Caldas (MG)
    Santa Rita de Cássia (BA)
    Santa Rita de Jacutinga (MG)
    Santa Rita de Minas (MG)
    Santa Rita do Araguaia (GO)
    Santa Rita d'Oeste (SP)
    Santa Rita de Ibitipoca (MG)
    Santa Rita do Itueto (MG)
    Santa Rita do Novo Destino (GO)
    Santa Rita do Pardo (MS)
    Santa Rita do Passa Quatro (SP)
    Santa Rita do Sapucaí (MG)
    Santa Rita do Tocantins (TO)
    Santa Rita do Trivelato (MT)
    Santa Rosa (RS)
    Santa Rosa da Serra (MG)
    Santa Rosa de Goiás (GO)
    Santa Rosa de Lima (SC)
    Santa Rosa de Lima (SE)
    Santa Rosa de Viterbo (SP)
    Santa Rosa do Piauí (PI)
    Santa Rosa do Purus (AC)
    Santa Rosa do Sul (SC)
    Santa Rosa do Tocantins (TO)
    Santa Salete (SP)
    Santa Teresa (ES)
    Santa Teresinha (BA)
    Santa Teresinha (PB)
    Santa Tereza (RS)
    Santa Tereza de Goiás (GO)
    Santa Tereza do Oeste (PR)
    Santa Tereza do Tocantins (TO)
    Santa Terezinha (MT)
    Santa Terezinha (PE)
    Santa Terezinha (SC)
    Santa Terezinha de Goiás (GO)
    Santa Terezinha de Itaipu (PR)
    Santa Terezinha do Progresso (SC)
    Santa Terezinha do Tocantins (TO)
    Santa Vitória (MG)
    Santa Vitória do Palmar (RS)
    Santiago (RS)
    Santiago do Sul (SC)
    Santo Afonso (MT)
    Santo Amaro (BA)
    Santo Amaro da Imperatriz (SC)
    Santo Amaro das Brotas (SE)
    Santo Amaro do Maranhão (MA)
    Santo Anastácio (SP)
    Santo André (PB)
    Santo André (SP)
    Santo Ângelo (RS)
    Santo Antônio (RN)
    Santo Antônio da Alegria (SP)
    Santo Antônio da Barra (GO)
    Santo Antônio da Patrulha (RS)
    Santo Antônio da Platina (PR)
    Santo Antônio das Missões (RS)
    Santo Antônio de Goiás (GO)
    Santo Antônio de Jesus (BA)
    Santo Antônio de Lisboa (PI)
    Santo Antônio de Pádua (RJ)
    Santo Antônio de Posse (SP)
    Santo Antônio do Amparo (MG)
    Santo Antônio do Aracanguá (SP)
    Santo Antônio do Aventureiro (MG)
    Santo Antônio do Caiuá (PR)
    Santo Antônio do Descoberto (GO)
    Santo Antônio do Grama (MG)
    Santo Antônio do Içá (AM)
    Santo Antônio do Itambé (MG)
    Santo Antônio do Jacinto (MG)
    Santo Antônio do Jardim (SP)
    Santo Antônio do Leste (MT)
    Santo Antônio do Leverger (MT)
    Santo Antônio do Monte (MG)
    Santo Antônio do Palma (RS)
    Santo Antônio do Paraíso (PR)
    Santo Antônio do Pinhal (SP)
    Santo Antônio do Planalto (RS)
    Santo Antônio do Retiro (MG)

	

    Santo Antônio do Rio Abaixo (MG)
    Santo Antônio dos Lopes (MA)
    Santo Antônio dos Milagres (PI)
    Santo Antônio do Sudoeste (PR)
    Santo Antônio do Tauá (PA)
    Santo Augusto (RS)
    Santo Cristo (RS)
    Santo Estêvão (BA)
    Santo Expedito (SP)
    Santo Expedito do Sul (RS)
    Santo Hipólito (MG)
    Santo Inácio (PR)
    Santo Inácio do Piauí (PI)
    Santópolis do Aguapeí (SP)
    Santos (SP)
    Santos Dumont (MG)
    São Benedito (CE)
    São Benedito do Rio Preto (MA)
    São Benedito do Sul (PE)
    São Bento (MA)
    São Bento (PB)
    São Bento Abade (MG)
    São Bento de Pombal (PB)
    São Bento do Norte (RN)
    São Bento do Sapucaí (SP)
    São Bento do Sul (SC)
    São Bento do Tocantins (TO)
    São Bento do Trairi (RN)
    São Bento do Una (PE)
    São Bernardino (SC)
    São Bernardo (MA)
    São Bernardo do Campo (SP)
    São Bonifácio (SC)
    São Borja (RS)
    São Brás (AL)
    São Brás do Suaçuí (MG)
    São Braz do Piauí (PI)
    São Caetano (PE)
    São Caetano de Odivelas (PA)
    São Caetano do Sul (SP)
    São Carlos (SC)
    São Carlos (SP)
    São Carlos do Ivaí (PR)
    São Cristóvão (SE)
    São Cristóvão do Sul (SC)
    São Desidério (BA)
    São Domingos (BA)
    São Domingos (GO)
    São Domingos (PB)
    São Domingos (SC)
    São Domingos (SE)
    São Domingos das Dores (MG)
    São Domingos do Araguaia (PA)
    São Domingos do Azeitão (MA)
    São Domingos do Capim (PA)
    São Domingos do Cariri (PB)
    São Domingos do Maranhão (MA)
    São Domingos do Norte (ES)
    São Domingos do Prata (MG)
    São Domingos do Sul (RS)
    São Felipe (BA)
    São Felipe d'Oeste (RO)
    São Félix (BA)
    São Félix de Balsas (MA)
    São Félix de Minas (MG)
    São Félix do Araguaia (MT)
    São Félix do Coribe (BA)
    São Félix do Piauí (PI)
    São Félix do Tocantins (TO)
    São Félix do Xingu (PA)
    São Fernando (RN)
    São Fidélis (RJ)
    São Francisco (MG)
    São Francisco (PB)
    São Francisco (SE)
    São Francisco (SP)
    São Francisco de Assis (RS)
    São Francisco de Assis do Piauí (PI)
    São Francisco de Goiás (GO)
    São Francisco de Itabapoana (RJ)
    São Francisco de Paula (MG)
    São Francisco de Paula (RS)
    São Francisco de Sales (MG)
    São Francisco do Brejão (MA)
    São Francisco do Conde (BA)
    São Francisco do Glória (MG)
    São Francisco do Guaporé (RO)
    São Francisco do Maranhão (MA)
    São Francisco do Oeste (RN)
    São Francisco do Pará (PA)
    São Francisco do Piauí (PI)
    São Francisco do Sul (SC)
    São Gabriel (BA)
    São Gabriel (RS)
    São Gabriel da Cachoeira (AM)
    São Gabriel da Palha (ES)
    São Gabriel do Oeste (MS)
    São Geraldo (MG)
    São Geraldo da Piedade (MG)
    São Geraldo do Araguaia (PA)
    São Geraldo do Baixio (MG)
    São Gonçalo (RJ)
    São Gonçalo do Abaeté (MG)
    São Gonçalo do Amarante (CE)
    São Gonçalo do Amarante (RN)
    São Gonçalo do Gurgueia (PI)
    São Gonçalo do Pará (MG)
    São Gonçalo do Piauí (PI)
    São Gonçalo do Rio Abaixo (MG)
    São Gonçalo do Rio Preto (MG)
    São Gonçalo do Sapucaí (MG)
    São Gonçalo dos Campos (BA)
    São Gotardo (MG)
    São Jerônimo (RS)
    São Jerônimo da Serra (PR)
    São João (PE)
    São João (PR)
    São João Batista (MA)
    São João Batista (SC)
    São João Batista do Glória (MG)
    São João da Baliza (RR)
    São João da Barra (RJ)
    São João da Boa Vista (SP)
    São João da Canabrava (PI)
    São João da Fronteira (PI)
    São João da Lagoa (MG)
    São João d'Aliança (GO)
    São João da Mata (MG)
    São João da Paraúna (GO)
    São João da Ponta (PA)
    São João da Ponte (MG)
    São João das Duas Pontes (SP)
    São João da Serra (PI)
    São João das Missões (MG)
    São João da Urtiga (RS)
    São João da Varjota (PI)
    São João de Iracema (SP)
    São João del-Rei (MG)
    São João de Meriti (RJ)
    São João de Pirabas (PA)
    São João do Araguaia (PA)
    São João do Arraial (PI)
    São João do Caiuá (PR)
    São João do Cariri (PB)
    São João do Caru (MA)
    São João do Itaperiú (SC)
    São João do Ivaí (PR)
    São João do Jaguaribe (CE)
    São João do Manhuaçu (MG)
    São João do Manteninha (MG)
    São João do Oeste (SC)
    São João do Oriente (MG)
    São João do Pacuí (MG)
    São João do Paraíso (MA)
    São João do Paraíso (MG)
    São João do Pau-d'Alho (SP)
    São João do Piauí (PI)
    São João do Polêsine (RS)
    São João do Rio do Peixe (PB)
    São João do Sabugi (RN)
    São João do Soter (MA)
    São João dos Patos (MA)
    São João do Sul (SC)
    São João do Tigre (PB)
    São João do Triunfo (PR)
    São João Evangelista (MG)
    São João Nepomuceno (MG)
    São Joaquim (SC)
    São Joaquim da Barra (SP)
    São Joaquim de Bicas (MG)
    São Joaquim do Monte (PE)
    São Jorge (RS)
    São Jorge d'Oeste (PR)
    São Jorge do Ivaí (PR)
    São Jorge do Patrocínio (PR)
    São José (SC)
    São José da Barra (MG)
    São José da Bela Vista (SP)
    São José da Boa Vista (PR)
    São José da Coroa Grande (PE)
    São José da Lagoa Tapada (PB)
    São José da Laje (AL)
    São José da Lapa (MG)
    São José da Safira (MG)
    São José das Missões (RS)
    São José das Palmeiras (PR)
    São José da Tapera (AL)
    São José da Varginha (MG)
    São José da Vitória (BA)
    São José de Caiana (PB)
    São José de Espinharas (PB)
    São José de Mipibu (RN)
    São José de Piranhas (PB)
    São José de Princesa (PB)
    São José de Ribamar (MA)
    São José de Ubá (RJ)
    São José do Alegre (MG)
    São José do Barreiro (SP)
    São José do Belmonte (PE)
    São José do Bonfim (PB)
    São José do Brejo do Cruz (PB)
    São José do Calçado (ES)
    São José do Campestre (RN)
    São José do Cedro (SC)
    São José do Cerrito (SC)
    São José do Divino (MG)
    São José do Divino (PI)
    São José do Egito (PE)
    São José do Goiabal (MG)
    São José do Herval (RS)
    São José do Hortêncio (RS)
    São José do Inhacorá (RS)
    São José do Jacuípe (BA)
    São José do Jacuri (MG)
    São José do Mantimento (MG)
    São José do Norte (RS)
    São José do Ouro (RS)
    São José do Peixe (PI)
    São José do Piauí (PI)
    São José do Povo (MT)
    São José do Rio Claro (MT)
    São José do Rio Pardo (SP)
    São José do Rio Preto (SP)
    São José do Sabugi (PB)
    São José dos Ausentes (RS)
    São José dos Basílios (MA)
    São José dos Campos (SP)
    São José dos Cordeiros (PB)
    São José do Seridó (RN)
    São José dos Pinhais (PR)
    São José dos Quatro Marcos (MT)
    São José dos Ramos (PB)
    São José do Sul (RS)
    São José do Vale do Rio Preto (RJ)
    São José do Xingu (MT)
    São Julião (PI)
    São Leopoldo (RS)
    São Lourenço (MG)
    São Lourenço da Mata (PE)
    São Lourenço da Serra (SP)
    São Lourenço do Oeste (SC)
    São Lourenço do Piauí (PI)
    São Lourenço do Sul (RS)
    São Ludgero (SC)
    São Luís (MA)
    São Luís de Montes Belos (GO)
    São Luís do Curu (CE)
    São Luís do Norte (GO)
    São Luís do Piauí (PI)
    São Luís do Quitunde (AL)
    São Luiz (RR)
    São Luiz do Paraitinga (SP)
    São Luiz Gonzaga (RS)
    São Luís Gonzaga do Maranhão (MA)
    São Mamede (PB)
    São Manoel do Paraná (PR)
    São Manuel (SP)
    São Marcos (RS)
    São Martinho (RS)
    São Martinho (SC)
    São Martinho da Serra (RS)
    São Mateus (ES)
    São Mateus do Maranhão (MA)
    São Mateus do Sul (PR)
    São Miguel (RN)
    São Miguel Arcanjo (SP)
    São Miguel da Baixa Grande (PI)
    São Miguel da Boa Vista (SC)
    São Miguel das Matas (BA)
    São Miguel das Missões (RS)
    São Miguel de Taipu (PB)

	

    São Miguel do Aleixo (SE)
    São Miguel do Anta (MG)
    São Miguel do Araguaia (GO)
    São Miguel do Fidalgo (PI)
    São Miguel do Gostoso (RN)
    São Miguel do Guamá (PA)
    São Miguel do Guaporé (RO)
    São Miguel do Iguaçu (PR)
    São Miguel do Oeste (SC)
    São Miguel do Passa-Quatro (GO)
    São Miguel dos Campos (AL)
    São Miguel dos Milagres (AL)
    São Miguel do Tapuio (PI)
    São Miguel do Tocantins (TO)
    São Nicolau (RS)
    São Patrício (GO)
    São Paulo (SP)
    São Paulo das Missões (RS)
    São Paulo de Olivença (AM)
    São Paulo do Potengi (RN)
    São Pedro (RN)
    São Pedro (SP)
    São Pedro da Água Branca (MA)
    São Pedro da Aldeia (RJ)
    São Pedro da Cipa (MT)
    São Pedro da Serra (RS)
    São Pedro das Missões (RS)
    São Pedro da União (MG)
    São Pedro de Alcântara (SC)
    São Pedro do Butiá (RS)
    São Pedro do Iguaçu (PR)
    São Pedro do Ivaí (PR)
    São Pedro do Paraná (PR)
    São Pedro do Piauí (PI)
    São Pedro dos Crentes (MA)
    São Pedro dos Ferros (MG)
    São Pedro do Suaçuí (MG)
    São Pedro do Sul (RS)
    São Pedro do Turvo (SP)
    São Rafael (RN)
    São Raimundo das Mangabeiras (MA)
    São Raimundo do Doca Bezerra (MA)
    São Raimundo Nonato (PI)
    São Roberto (MA)
    São Romão (MG)
    São Roque (SP)
    São Roque de Minas (MG)
    São Roque do Canaã (ES)
    São Salvador do Tocantins (TO)
    São Sebastião (AL)
    São Sebastião (SP)
    São Sebastião da Amoreira (PR)
    São Sebastião da Bela Vista (MG)
    São Sebastião da Boa Vista (PA)
    São Sebastião da Grama (SP)
    São Sebastião da Vargem Alegre (MG)
    São Sebastião de Lagoa de Roça (PB)
    São Sebastião do Alto (RJ)
    São Sebastião do Anta (MG)
    São Sebastião do Caí (RS)
    São Sebastião do Maranhão (MG)
    São Sebastião do Oeste (MG)
    São Sebastião do Paraíso (MG)
    São Sebastião do Passé (BA)
    São Sebastião do Rio Preto (MG)
    São Sebastião do Rio Verde (MG)
    São Sebastião do Tocantins (TO)
    São Sebastião do Uatumã (AM)
    São Sebastião do Umbuzeiro (PB)
    São Sepé (RS)
    São Simão (GO)
    São Simão (SP)
    São Thomé das Letras (MG)
    São Tiago (MG)
    São Tomás de Aquino (MG)
    São Tomé (PR)
    São Tomé (RN)
    São Valentim do Sul (RS)
    São Valentim (RS)
    São Valério da Natividade (TO)
    São Valério do Sul (RS)
    São Vendelino (RS)
    São Vicente (RN)
    São Vicente (SP)
    São Vicente de Minas (MG)
    São Vicente do Sul (RS)
    São Vicente Ferrer (MA)
    São Vicente Ferrer (PE)
    Sapé (PB)
    Sapeaçu (BA)
    Sapezal (MT)
    Sapiranga (RS)
    Sapopema (PR)
    Sapucaia (PA)
    Sapucaia (RJ)
    Sapucaia do Sul (RS)
    Sapucaí-Mirim (MG)
    Saquarema (RJ)
    Sarandi (PR)
    Sarandi (RS)
    Sarapuí (SP)
    Sardoá (MG)
    Sarutaiá (SP)
    Sarzedo (MG)
    Sátiro Dias (BA)
    Satuba (AL)
    Satubinha (MA)
    Saubara (BA)
    Saudade do Iguaçu (PR)
    Saudades (SC)
    Saúde (BA)
    Schroeder (SC)
    Seabra (BA)
    Seara (SC)
    Sebastianópolis do Sul (SP)
    Sebastião Barros (PI)
    Sebastião Laranjeiras (BA)
    Sebastião Leal (PI)
    Seberi (RS)
    Sede Nova (RS)
    Segredo (RS)
    Selbach (RS)
    Selvíria (MS)
    Sem-Peixe (MG)
    Senador Alexandre Costa (MA)
    Senador Amaral (MG)
    Senador Canedo (GO)
    Senador Cortes (MG)
    Senador Elói de Souza (RN)
    Senador Firmino (MG)
    Senador Georgino Avelino (RN)
    Senador Guiomard (AC)
    Senador José Bento (MG)
    Senador José Porfírio (PA)
    Senador La Rocque (MA)
    Senador Modestino Gonçalves (MG)
    Senador Pompeu (CE)
    Senador Rui Palmeira (AL)
    Senador Sá (CE)
    Senador Salgado Filho (RS)
    Sena Madureira (AC)
    Sengés (PR)
    Senhora de Oliveira (MG)
    Senhora do Porto (MG)
    Senhora dos Remédios (MG)
    Senhor do Bonfim (BA)
    Sentinela do Sul (RS)
    Sento Sé (BA)
    Serafina Corrêa (RS)
    Sericita (MG)
    Seridó (PB)
    Seringueiras (RO)
    Sério (RS)
    Seritinga (MG)
    Seropédica (RJ)
    Serra (ES)
    Serra Alta (SC)
    Serra Azul (SP)
    Serra Azul de Minas (MG)
    Serra Branca (PB)
    Serra Caiada (RN)
    Serra da Raiz (PB)
    Serra da Saudade (MG)
    Serra de São Bento (RN)
    Serra do Mel (RN)
    Serra do Navio (AP)
    Serra do Ramalho (BA)
    Serra dos Aimorés (MG)
    Serra do Salitre (MG)
    Serra Dourada (BA)
    Serra Grande (PB)
    Serrana (SP)
    Serrania (MG)
    Serra Negra (SP)
    Serra Negra do Norte (RN)
    Serrano do Maranhão (MA)
    Serranópolis (GO)
    Serranópolis de Minas (MG)
    Serranópolis do Iguaçu (PR)
    Serranos (MG)
    Serra Nova Dourada (MT)
    Serra Preta (BA)
    Serra Redonda (PB)
    Serraria (PB)
    Serra Talhada (PE)
    Serrinha (BA)
    Serrinha (RN)
    Serrinha dos Pintos (RN)
    Serrita (PE)
    Serro (MG)
    Serrolândia (BA)
    Sertaneja (PR)
    Sertânia (PE)
    Sertanópolis (PR)
    Sertão (RS)
    Sertão Santana (RS)
    Sertãozinho (PB)
    Sertãozinho (SP)
    Sete Barras (SP)
    Sete de Setembro (RS)
    Sete Lagoas (MG)
    Sete Quedas (MS)
    Setubinha (MG)
    Severiano de Almeida (RS)
    Severiano Melo (RN)
    Severínia (SP)
    Siderópolis (SC)
    Sidrolândia (MS)
    Sigefredo Pacheco (PI)
    Silva Jardim (RJ)
    Silvânia (GO)
    Silvanópolis (TO)
    Silveira Martins (RS)
    Silveirânia (MG)
    Silveiras (SP)
    Silves (AM)
    Silvianópolis (MG)
    Simão Dias (SE)
    Simão Pereira (MG)
    Simões (PI)
    Simões Filho (BA)
    Simolândia (GO)
    Simonésia (MG)
    Simplício Mendes (PI)
    Sinimbu (RS)
    Sinop (MT)
    Siqueira Campos (PR)
    Sirinhaém (PE)
    Siriri (SE)
    Sítio d'Abadia (GO)
    Sítio do Mato (BA)
    Sítio do Quinto (BA)
    Sítio Novo (MA)
    Sítio Novo (RN)
    Sítio Novo do Tocantins (TO)
    Sobradinho (BA)
    Sobradinho (RS)
    Sobrado (PB)
    Sobral (CE)
    Sobrália (MG)
    Socorro (SP)
    Socorro do Piauí (PI)
    Solânea (PB)
    Soledade (PB)
    Soledade (RS)
    Soledade de Minas (MG)
    Solidão (PE)
    Solonópole (CE)
    Sombrio (SC)
    Sonora (MS)
    Sooretama (ES)
    Sorocaba (SP)
    Sorriso (MT)
    Sossêgo (PB)
    Soure (PA)
    Sousa (PB)
    Souto Soares (BA)
    Sucupira (TO)
    Sucupira do Norte (MA)
    Sucupira do Riachão (MA)
    Sud Mennucci (SP)
    Sul Brasil (SC)
    Sulina (PR)
    Sumaré (SP)
    Sumé (PB)
    Sumidouro (RJ)
    Surubim (PE)
    Sussuapara (PI)
    Suzanápolis (SP)
    Suzano (SP)


T

    Tabaí (RS)
    Tabaporã (MT)
    Tabapuã (SP)
    Tabatinga (AM)
    Tabatinga (SP)
    Tabira (PE)
    Taboão da Serra (SP)
    Tabocas do Brejo Velho (BA)
    Taboleiro Grande (RN)
    Tabuleiro do Norte (CE)
    Tabuleiro (MG)
    Tacaimbó (PE)
    Tacaratu (PE)
    Taciba (SP)
    Tacima (PB)
    Tacuru (MS)
    Taguaí (SP)
    Taguatinga (TO)
    Taiaçu (SP)
    Tailândia (PA)
    Taiobeiras (MG)
    Taió (SC)
    Taipas do Tocantins (TO)
    Taipu (RN)
    Taiuva (SP)
    Talismã (TO)
    Tamandaré (PE)
    Tamarana (PR)
    Tambaú (SP)
    Tamboara (PR)
    Tamboril (CE)
    Tamboril do Piauí (PI)
    Tanabi (SP)
    Tangará (RN)
    Tangará (SC)
    Tangará da Serra (MT)
    Tanguá (RJ)
    Tanhaçu (BA)
    Tanque d'Arca (AL)
    Tanque do Piauí (PI)
    Tanque Novo (BA)
    Tanquinho (BA)
    Taparuba (MG)
    Tapauá (AM)
    Tapejara (PR)
    Tapejara (RS)
    Tapera (RS)
    Taperoá (BA)
    Taperoá (PB)
    Tapes (RS)
    Tapira (MG)
    Tapira (PR)
    Tapiraí (MG)
    Tapiraí (SP)
    Tapiramutá (BA)
    Tapiratiba (SP)
    Tapurah (MT)
    Taquara (RS)
    Taquaraçu de Minas (MG)
    Taquaral (SP)
    Taquaral de Goiás (GO)
    Taquarana (AL)
    Taquari (RS)
    Taquaritinga (SP)
    Taquaritinga do Norte (PE)
    Taquarituba (SP)
    Taquarivaí (SP)
    Taquaruçu do Sul (RS)
    Taquarussu (MS)
    Tarabai (SP)
    Tarauacá (AC)
    Tarrafas (CE)
    Tartarugalzinho (AP)
    Tarumã (SP)
    Tarumirim (MG)
    Tasso Fragoso (MA)
    Tatuí (SP)
    Tauá (CE)
    Taubaté (SP)
    Tavares (PB)

	

    Tavares (RS)
    Tefé (AM)
    Teixeira (PB)
    Teixeira de Freitas (BA)
    Teixeira Soares (PR)
    Teixeiras (MG)
    Teixeirópolis (RO)
    Tejuçuoca (CE)
    Tejupá (SP)
    Telêmaco Borba (PR)
    Telha (SE)
    Tenente Ananias (RN)
    Tenente Laurentino Cruz (RN)
    Tenente Portela (RS)
    Tenório (PB)
    Teodoro Sampaio (BA)
    Teodoro Sampaio (SP)
    Teofilândia (BA)
    Teófilo Otoni (MG)
    Teolândia (BA)
    Teotônio Vilela (AL)
    Terenos (MS)
    Teresina (PI)
    Teresina de Goiás (GO)
    Teresópolis (RJ)
    Terezinha (PE)
    Terezópolis de Goiás (GO)
    Terra Alta (PA)
    Terra Boa (PR)
    Terra de Areia (RS)
    Terra Nova (BA)
    Terra Nova (PE)
    Terra Nova do Norte (MT)
    Terra Rica (PR)
    Terra Roxa (PR)
    Terra Roxa (SP)
    Terra Santa (PA)
    Tesouro (MT)
    Teutônia (RS)
    Theobroma (RO)
    Tianguá (CE)
    Tibagi (PR)
    Tibau do Sul (RN)
    Tibau (RN)
    Tietê (SP)
    Tigrinhos (SC)
    Tijucas (SC)
    Tijucas do Sul (PR)
    Timbaúba (PE)
    Timbaúba dos Batistas (RN)
    Timbé do Sul (SC)
    Timbiras (MA)
    Timbó (SC)
    Timbó Grande (SC)
    Timburi (SP)
    Timon (MA)
    Timóteo (MG)
    Tio Hugo (RS)
    Tiradentes (MG)
    Tiradentes do Sul (RS)
    Tiros (MG)
    Tobias Barreto (SE)
    Tocantínia (TO)
    Tocantinópolis (TO)
    Tocantins (MG)
    Tocos do Moji (MG)
    Toledo (MG)
    Toledo (PR)
    Tomar do Geru (SE)
    Tomazina (PR)
    Tombos (MG)
    Tomé-Açu (PA)
    Tonantins (AM)
    Toritama (PE)
    Torixoréu (MT)
    Toropi (RS)
    Torre de Pedra (SP)
    Torres (RS)
    Torrinha (SP)

	

    Touros (RN)
    Trabiju (SP)
    Tracuateua (PA)
    Tracunhaém (PE)
    Traipu (AL)
    Trairão (PA)
    Trairi (CE)
    Trajano de Moraes (RJ)
    Tramandaí (RS)
    Travesseiro (RS)
    Tremedal (BA)
    Tremembé (SP)
    Três Arroios (RS)
    Três Barras do Paraná (PR)
    Três Barras (SC)
    Três Cachoeiras (RS)
    Três Corações (MG)
    Três Coroas (RS)
    Três de Maio (RS)
    Três Forquilhas (RS)
    Três Fronteiras (SP)
    Três Lagoas (MS)
    Três Marias (MG)
    Três Palmeiras (RS)
    Três Passos (RS)
    Três Pontas (MG)
    Três Ranchos (GO)
    Três Rios (RJ)
    Treviso (SC)
    Treze de Maio (SC)
    Treze Tílias (SC)
    Trizidela do Vale (MA)
    Trindade (GO)
    Trindade (PE)
    Trindade do Sul (RS)
    Triunfo (PB)
    Triunfo (PE)
    Triunfo (RS)
    Triunfo Potiguar (RN)
    Trombas (GO)
    Trombudo Central (SC)
    Tubarão (SC)
    Tucano (BA)
    Tucumã (PA)
    Tucunduva (RS)
    Tucuruí (PA)
    Tufilândia (MA)
    Tuiuti (SP)
    Tumiritinga (MG)
    Tunápolis (SC)
    Tunas do Paraná (PR)
    Tunas (RS)
    Tuneiras do Oeste (PR)
    Tuntum (MA)
    Tupaciguara (MG)
    Tupanatinga (PE)
    Tupanci do Sul (RS)
    Tupanciretã (RS)
    Tupandi (RS)
    Tuparendi (RS)
    Tuparetama (PE)
    Tupã (SP)
    Tupãssi (PR)
    Tupi Paulista (SP)
    Tupirama (TO)
    Tupiratins (TO)
    Turiaçu (MA)
    Turilândia (MA)
    Turiúba (SP)
    Turmalina (MG)
    Turmalina (SP)
    Turuçu (RS)
    Tururu (CE)
    Turvânia (GO)
    Turvelândia (GO)
    Turvo (PR)
    Turvo (SC)
    Turvolândia (MG)
    Tutóia (MA)


U

    Uarini (AM)
    Uauá (BA)
    Ubá (MG)
    Ubaí (MG)
    Ubaíra (BA)
    Ubaitaba (BA)
    Ubajara (CE)
    Ubaporanga (MG)
    Ubarana (SP)
    Ubatã (BA)
    Ubatuba (SP)
    Uberaba (MG)
    Uberlândia (MG)
    Ubirajara (SP)
    Ubiratã (PR)
    Ubiretama (RS)
    Uchoa (SP)
    Uibaí (BA)
    Uiramutã (RR)
    Uirapuru (GO)
    Uiraúna (PB)
    Ulianópolis (PA)
    Umari (CE)

	

    Umarizal (RN)
    Umbaúba (SE)
    Umburanas (BA)
    Umburatiba (MG)
    Umbuzeiro (PB)
    Umirim (CE)
    Umuarama (PR)
    Una (BA)
    Unaí (MG)
    União (PI)
    União da Serra (RS)
    União da Vitória (PR)
    União de Minas (MG)
    União do Oeste (SC)
    União dos Palmares (AL)
    União do Sul (MT)
    União Paulista (SP)
    Uniflor (PR)
    Unistalda (RS)
    Upanema (RN)
    Uraí (PR)
    Urandi (BA)
    Urânia (SP)

	

    Urbano Santos (MA)
    Uru (SP)
    Uruaçu (GO)
    Uruana (GO)
    Uruana de Minas (MG)
    Uruará (PA)
    Urubici (SC)
    Uruburetama (CE)
    Urucânia (MG)
    Urucará (AM)
    Uruçuca (BA)
    Uruçuí (PI)
    Urucuia (MG)
    Urucurituba (AM)
    Uruguaiana (RS)
    Uruoca (CE)
    Urupá (RO)
    Urupema (SC)
    Urupês (SP)
    Urussanga (SC)
    Urutaí (GO)
    Utinga (BA)


V

    Vacaria (RS)
    Vale de São Domingos (MT)
    Vale do Anari (RO)
    Vale do Paraíso (RO)
    Vale do Sol (RS)
    Valença (BA)
    Valença (RJ)
    Valença do Piauí (PI)
    Valente (BA)
    Valentim Gentil (SP)
    Vale Real (RS)
    Vale Verde (RS)
    Valinhos (SP)
    Valparaíso (SP)
    Valparaíso de Goiás (GO)
    Vanini (RS)
    Vargeão (SC)
    Vargem (SC)
    Vargem (SP)
    Vargem Alegre (MG)
    Vargem Alta (ES)
    Vargem Bonita (MG)
    Vargem Bonita (SC)
    Vargem Grande (MA)
    Vargem Grande do Rio Pardo (MG)
    Vargem Grande do Sul (SP)
    Vargem Grande Paulista (SP)
    Varginha (MG)
    Varjão (GO)
    Varjão de Minas (MG)
    Varjota (CE)
    Varre-Sai (RJ)
    Várzea (PB)
    Várzea (RN)
    Várzea Alegre (CE)
    Várzea Branca (PI)
    Várzea da Palma (MG)
    Várzea da Roça (BA)
    Várzea do Poço (BA)
    Várzea Grande (MT)
    Várzea Grande (PI)
    Várzea Nova (BA)
    Várzea Paulista (SP)
    Varzedo (BA)
    Varzelândia (MG)

	

    Vassouras (RJ)
    Vazante (MG)
    Venâncio Aires (RS)
    Venda Nova do Imigrante (ES)
    Venha-Ver (RN)
    Ventania (PR)
    Venturosa (PE)
    Vera (MT)
    Vera Cruz (BA)
    Vera Cruz (RN)
    Vera Cruz (RS)
    Vera Cruz (SP)
    Vera Cruz do Oeste (PR)
    Vera Mendes (PI)
    Veranópolis (RS)
    Verdejante (PE)
    Verdelândia (MG)
    Verê (PR)
    Vereda (BA)
    Veredinha (MG)
    Veríssimo (MG)
    Vermelho Novo (MG)
    Vertente do Lério (PE)
    Vertentes (PE)
    Vespasiano (MG)
    Vespasiano Corrêa (RS)
    Viadutos (RS)
    Viamão (RS)
    Viana (ES)
    Viana (MA)
    Vianópolis (GO)
    Vicência (PE)
    Vicente Dutra (RS)
    Vicentina (MS)
    Vicentinópolis (GO)
    Viçosa (AL)
    Viçosa (MG)
    Viçosa (RN)
    Viçosa do Ceará (CE)
    Victor Graeff (RS)
    Vidal Ramos (SC)
    Videira (SC)
    Vieiras (MG)
    Vieirópolis (PB)
    Vigia (PA)

	

    Vila Bela da Santíssima Trindade (MT)
    Vila Boa (GO)
    Vila Flores (RS)
    Vila Flor (RN)
    Vila Lângaro (RS)
    Vila Maria (RS)
    Vila Nova do Piauí (PI)
    Vila Nova dos Martírios (MA)
    Vila Nova do Sul (RS)
    Vila Pavão (ES)
    Vila Propício (GO)
    Vila Rica (MT)
    Vila Valério (ES)
    Vila Velha (ES)
    Vilhena (RO)
    Vinhedo (SP)
    Viradouro (SP)
    Virgem da Lapa (MG)
    Virgínia (MG)
    Virginópolis (MG)
    Virgolândia (MG)
    Virmond (PR)
    Visconde do Rio Branco (MG)
    Vista Alegre (RS)
    Vista Alegre do Alto (SP)
    Vista Alegre do Prata (RS)
    Vista Gaúcha (RS)
    Vista Serrana (PB)
    Vitória (ES)
    Vitória Brasil (SP)
    Vitória da Conquista (BA)
    Vitória das Missões (RS)
    Vitória de Santo Antão (PE)
    Vitória do Jari (AP)
    Vitória do Mearim (MA)
    Vitória do Xingu (PA)
    Vitorino (PR)
    Vitorino Freire (MA)
    Vitor Meireles (SC)
    Viseu (PA)
    Volta Grande (MG)
    Volta Redonda (RJ)
    Votorantim (SP)
    Votuporanga (SP)


W

    Wagner (BA)
    Wall Ferraz (PI)
    Wanderlândia (TO)

	

    Wanderley (BA)
    Wenceslau Braz (MG)
    Wenceslau Braz (PR)

	

    Wenceslau Guimarães (BA)
    Westfália (RS)
    Witmarsum (SC)


g

    Xambioá (TO)
    Xambrê (PR)
    Xangri-lá (RS)
    Xanxerê (SC)

	

    Xapuri (AC)
    Xavantina (SC)
    Xaxim (SC)

	

    Xexéu (PE)
    Xinguara (PA)
    Xique-Xique (BA)


Z

    Zabelê (PB)
    Zacarias (SP)

	

    Zé Doca (MA)

	

    Zortéa (SC)

Ver também

    Toponímia do Brasil

[Esconder]

    

Classificação dos municípios do Brasil
Critérios geográficos	

    Altitude Área
        decrescente urbana Densidade demográfica Estado Litoral População
        2008 2010 2013 2015 mais de 100 mil habitantes cem primeiros no censo de 2000

Critérios econômicos	

    Domicílios Empresas
        ativas operantes Frota total de veículos
        2011 Automóveis Motocicletas Renda per capita Produto interno bruto
        agropecuário per capita

Critérios diversos	

    Apelidos Denominação antiga IDEB Segundo turno municipal

Listas de municípios do Brasil por estado por região geográfica
Região Norte 	

    Acre Amapá Amazonas Pará Rondônia Roraima Tocantins

Região Nordeste 	

    Alagoas Bahia Ceará Maranhão Paraíba Pernambuco Piauí Rio Grande do Norte Sergipe

Região Centro-Oeste 	

    Goiás Mato Grosso Mato Grosso do Sul

Região Sudeste 	

    Espírito Santo Minas Gerais Rio de Janeiro São Paulo

Região Sul 	

    Paraná Rio Grande do Sul Santa Catarina

    Portal do Brasil 

Categoria:

    Listas de municípios do Brasil

Menu de navegação

    Não autenticado
    Discussão
    Contribuições
    Criar uma conta
    Entrar

    Artigo
    Discussão

    Ler
    Editar
    Editar código-fonte
    Ver histórico

Busca

    Página principal
    Conteúdo destacado
    Eventos atuais
    Esplanada
    Página aleatória
    Portais
    Informar um erro
    Loja da Wikipédia

Colaboração

    Boas-vindas
    Ajuda
    Página de testes
    Portal comunitário
    Mudanças recentes
    Manutenção
    Criar página
    Páginas novas
    Contato
    Donativos

Imprimir/exportar

    Criar um livro
    Descarregar como PDF
    Versão para impressão

Ferramentas

    Páginas afluentes
    Alterações relacionadas
    Carregar ficheiro
    Páginas especiais
    Hiperligação permanente
    Informações da página
    Elemento Wikidata
    Citar esta página

Noutras línguas

    Български
    Brezhoneg
    English
    Français

Editar hiperligações

    Esta página foi editada pela última vez às 21h48min de 26 de novembro de 2019.
    Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.

    
blog.tudogostoso.com.br
Bolo churros: apaixone-se pela receita de bolo da moda
2-3 minutes

O churro é um doce superqueridinho que ganhou muitas variações no preparo. Além do tradicional churros frito, outras sobremesas ganharam esse nome ao serem feitas com uma mistura de canela e doce de leite. No TudoGostoso você encontra receita de cupcake de churros, bomba de churros e até coxinha de churros. Uma receita que virou febre nos aniversários é o bolo churros: uma massa leve e fofinha recheada e coberta com doce de leite, açúcar e canela. Imagina que delícia! Ficou com água na boca? Então vem com a gente aprender a fazer essa receita incrível!

bolo de churros

Foto: TudoGostoso/Dirce Sales

Bolo de churros recheado
Ingredientes do bolo churros
Massa:

2 xícaras (chá) de farinha de trigo peneirada
1 xícara (chá) de açúcar
1/2 xícara (chá) de leite
3 colheres (sopa) de margarina
1/2 colher (sopa) de canela em pó
1 colher (sopa) de fermento em pó
3 ovos

NÃO PARE AGORA... TEM MAIS DEPOIS DA PUBLICIDADE ;)
Cobertura:

doce de leite o quanto baste
açúcar e canela em pó a gosto

bolo de churros quadrado

Foto: TudoGostoso

Bolo de churros
Modo de preparo

Separe as claras das gemas e reserve as gemas.
Na batedeira, bata as claras em neve e reserve.
Em outra tigela, bata as gemas com a margarina e o açúcar até obter um creme branco e lisinho.
Adicione a farinha de trigo e o leite, alternadamente, misturando sem parar.
Acrescente a canela em pó e o fermento. Misture bem.
Por último, acrescente as claras em neve e misture com uma colher ou fouet, de baixo para cima e de fora para dentro, delicadamente.
Transfira a massa para uma forma levemente untada e leve para assar em forno preaquecido a 180º C por 40 minutos.
Espere amornar e desenforme.
Espalhe o doce de leite por todo o bolo.
Salpique o açúcar e a canela em pó a gosto.
Você também pode usar o doce de leite para rechear o bolo, fica uma delícia! Basta cortar o bolo na metade, horizontalmente e espalhar o doce.

bolo de churros como fazer

Foto: TudoGostoso

Bolo de churros com cobertura de doce de leite


blog.tudogostoso.com.br
Comer antes de dormir faz mal: descubra no blog do TudoGostoso
2-3 minutes

Jantar tarde perto da hora de dormir acabou virando um hábito para muitas pessoas: com o dia a dia cheio de tarefas, a refeição pode acabar ficar para mais tarde. Mas será que isso é saudável? Confira esta matéria e tire suas dúvidas se comer antes de dormir faz mal à saúde e também dicas do que comer na hora do jantar:

pode comer antes de dormir

Foto: Shutterstock

Descubra se comer antes de dormir faz mal à saúde

Com a correria do dia a dia, é cada vez mais comum pularmos refeições e comermos em intervalos irregulares, o que nos leva a jantar tarde, às vezes pouco antes de dormir. Esse hábito, entretanto, não é saudável e deve ser evitado. Isso acontece porque na hora de dormir nossas funções metabólicas são reduzidas, mas depois de uma grande refeição os processos metabólicos precisam funcionar bem para que se faça a digestão.

NÃO PARE AGORA... TEM MAIS DEPOIS DA PUBLICIDADE ;)
O que fazer

A última refeição deve ser feita até 3 horas antes de dormir: o ideal é que seja um jantar leve e em quantidade moderada. Excesso de carboidratos, gorduras e pratos considerados “pesados” como feijoada, por exemplo, devem ser evitados à noite. As melhores opções de jantar são carnes magras, peixes, ovo, saladas e sopas. E se depois dessas três horas você sentir fome? Tudo bem! A ceia é uma opção saudável de alimentação e bem-vinda: chás, pequenas porções de frutas, iogurte ou leite.
Lanche é mais saudável?

Muitas pessoas acreditam que não jantar é um hábito mais saudável, por isso optam por lanches. Mas seria o lanche mais saudável? Depende: tudo se baseia no que se come e se a pessoa comete excessos. Lanches gordurosos, com muitos carboidratos, frituras ou industrializados são tão prejudiciais quanto um prato enorme de comida. Por isso, caso prefira lanches, opte por opções saudáveis e leves.



blog.tudogostoso.com.br
Lombo de porco perfeito: veja as dicas do TudoGostoso
3 minutes

O lombo de porco é uma peça de carne sem osso, geralmente comercializado sem gordura. É ótimo para ser feito inteiro ou sem bifes, e é uma boa opção para as ceias de Natal e Ano-Novo. Se você tem dúvidas de como preparar essa carne e receio de deixá-la seca, confira a seguir algumas dicas para que ela fique macia e muito saborosa: veja como fazer o lombo de porco perfeito.

Lombo de porco perfeito

Foto: Shutterstock

Lombo de porco perfeito: vejas a dicas do TudoGostoso
Lombo de porco perfeito: veja como fazer
Escolha a melhor peça

Para que sua refeição seja perfeita, fique atento na hora de comprar o lombo de porco. O ideal é que você leve uma peça com no máximo 2 kg. Quanto maior a carne, maiores são as chances de ela ficar seca e sem tempero. Além disso, você corre o risco desse lombo conter a mistura de outras partes do porco. Por isso, leve um produto de qualidade e que esteja fresco: isso vai ser essencial para resultado da sua receita.

NÃO PARE AGORA... TEM MAIS DEPOIS DA PUBLICIDADE ;)
Prepare com certa antecedência

Para que a carne fique macia e suculenta, é necessário que ela fique marinando por pelo menos 24 horas. É esse tempero que irá fazer toda a diferença na carne. Por isso, é importante que você deixe o tempo necessário e invista em ingredientes cítricos e e ácidos. Dê preferência a vinhos, sucos, cerveja, pimenta e temperos verdes. Deixe para colocar o sal no final, antes de levar o porco para assar. O importante é que a marinada esteja saborosa e perfeita para deixar a carne suculenta durante essas horas. Dica: deixe o porco de molho nos temperos em um pote bem tampado na geladeira.
Finalize perfeitamente

Se você não é um grande fã das gorduras presentes na carne, essa é a hora de retirá-las. Deixe para fazer isso no final: a gordura será importante durante o processo de cozimento do porco para garantir a suculência para a carne. Se você optou por usar o forno: deixe o lombo descansando alguns minutos antes de cortá-lo. E ao fazer isso, lembre-se sempre de ir contra as fibras da peça, para que ela não fique rígida. E para dar o toque final ao prato, você pode preparar um molho para ser servido junto com a carne. É outra maneira fácil e gostosa de deixar sua refeição perfeita!

Lombo de porco perfeito

Foto: Shutterstock

Experimente preparar um molho delicioso para combinar com o lombo de porco


blog.tudogostoso.com.br
Bolo de chocolate: como rechear, como fazer calda e mais
3-4 minutes

O bolo de chocolate é o preferido de muita gente, principalmente da criançada! Ele é ótimo para um lanche no fim de semana e também para ocasiões especiais, como festas de aniversário. Pode ser feito de maneira simples e também recheado, com cobertura e decorado. Quer tirar suas dúvidas sobre o preparo dessa delícia? Veja a seguir as nossas respostas e se transforme um especialista em bolo de chocolate!

bolo de chocolate

Foto: Shutterstock

Bolo de chocolate: saiba como deixá-lo fofinho, como rechear e mais
Como fazer bolo de chocolate fofinho

Uma dica essencial para que qualquer bolo fique fofinho: peneire os ingredientes secos como farinha, açúcar e fermento. Além disso, adicionar amido de milho é uma boa ideia.

NÃO PARE AGORA... TEM MAIS DEPOIS DA PUBLICIDADE ;)
Como fazer cobertura para bolo de chocolate

A cobertura clássica para bolo de chocolate é o brigadeiro, né? Para deixar o brigadeiro mais líquido e para que ele se espalhe menor pelo bolo, acrescente um pouco de leite à panela e não deixe que ele fique em ponto de enrolar. Veja no TudoGostoso outras ideias de cobertura: cobertura de chocolate durinha, cobertura prestígio, cobertura de marshmallow e ganache de chocolate branco.
Como decorar bolo de chocolate

Dá para decorar bolos de formas simples e bonitas, e usar o chantili o chantili é uma delas. Um bolo coberto com chantili, com a ajuda de uma espátula, já fica bem bonito! Além disso, você pode usar frutas como morango, framboesa e mirtilo. O bolo é para uma festa infantil? Utilize confeitos coloridos, balas e marshmallow: eles vão dar um toque divertido! Se você está sem tempo ou preguiça, invista na combinação cobertura de brigadeiro + granulado. Não tem erro! Outro ideia é usar os brigadeiros enrolados na borda de todo o bolo. Fica lindo e deixa o bolo mais gostoso!
Como molhar bolo de chocolate

Quer deixar o bolo bem molhadinho? Faça uma calda de chocolate simples e deliciosa com 3 colheres (sopa) de chocolate em pó, 1 colher (sopa) de açúcar de 1 e 1/2 xícara (chá) de água. É só levar ao fogo, esperar ferver e desligar. Depois, espere esfriar e regue o bolo com ela.
Como fazer bolo vulcão de chocolate

Quer aquele bolo cheio de chocolate? Confira o vídeo-receita do TudoGostoso:

&lt;span data-mce-type=bookmark style="display: inline-block; width: 0px; overflow: hidden; line-height: 0;" class=mce_SELRES_start&gt;﻿&lt;/span&gt;
Como rechear bolo de chocolate

Você recheá-lo de muitas maneiras! Confira no TudoGostoso como fazer recheio de brigadeiro, recheio de beijinho, recheio de morango, recheio de brigadeiro branco e recheio de leite ninho.
Como fazer bolo de chocolate para vender

Primeiramente, você precisa decidir a forma como o bolo será vendido: inteiro, em pedaços ou no pote? Além dessas opções, você pode vendê-lo também em marmitinhas de alumínio com bastante cobertura! Escolha uma receita básica de bolo de chocolate e varie as coberturas e os recheios. Também tenha atenção ao quanto gastará fazendo o bolo: calcule qual será seu lucro considerando os ingredientes, o gás do forno, a luz elétrica, embalagem e o seu tempo de trabalho.


hypescience.com
E se a Terra fosse plana?
3-4 minutes

O mundo é redondo e todo mundo sabe disso há milhares de anos.

Como se não bastasse toda a evidência científica (e até fotográfica, depois que os primeiros satélites foram lançados), no entanto, um grupo de pessoas (que bizarramente tem crescido e ficado mais popular nos últimos tempos) insiste em não “acreditar” no que elas chamam de “conspiração”. Para os chamados terraplanistas, o planeta é na verdade plano.

    A mãe de todas as teorias da conspiração: a Terra-plana

Da próxima vez que você se deparar com uma dessas curiosas criaturas, dê a ela a resposta que merece: “se a Terra fosse mesmo plana, querida, você não estaria viva”.
Gravidade = planetas esféricos

Desde a década de 1850 sabemos que planetas planos são impossíveis. Foi nesse período que o astrônomo James Clerk Maxwell demonstrou matematicamente que um planeta em formato de disco não é estável no cosmos.

De acordo com o cientista planetário David Stevenson, do Instituto de Tecnologia da Califórnia (EUA), se a Terra fosse um disco chato ao invés de uma esfera, teria que girar muito rápido, o que a rasgaria em milhões de partículas.

A gravidade puxa os objetos igualmente de todos os lados, o que explica por que os planetas são esferas (ou quase isso). Sob as condições reais de gravidade, é simplesmente impraticável existir um planeta plano.

E, sem gravidade, não teríamos atmosfera, marés e nem mesmo a lua. Aliás, não teríamos a estrutura de camadas da Terra (crosta, manto e núcleo). As placas tectônicas também não funcionariam. Ou seja, nada existiria, muito menos os seres humanos.

    Defensor da Terra Plana finalmente lança-se para o “espaço” em um foguete caseiro

Uma teoria x um monte de informações aleatórias

Um terraplanista, ao tentar defender sua ideia, vai provavelmente soltar um monte de asneiras nada científicas como “explicações alternativas” para as nossas observações do mundo real.

O problema é que elas muitas vezes parecem sérias – frequentemente envolvem escolhas aleatórias de hipóteses científicas reais aplicadas a fenômenos diferentes.

Por exemplo, sabemos que tanto a Terra quanto a lua são esféricas por causa da gravidade. Terraplanistas precisam inventar explicações diferentes e independentes para cada caso para comprovar sua teoria e, embora elas pareçam possíveis, são muitas vezes contraditórias. A ciência não funciona assim.

“Se pudermos explicar mil observações com uma teoria, uma teoria simples, é melhor do que explicar mil observações com mil teorias”, resume James Davis, geofísico da Universidade de Columbia (EUA).

    Terraplanistas acusam o vídeo do Tesla Roadster de ser montagem

Dito isso, é provável que alguém que realmente pense que a Terra é plana (e que portanto crê que milhares de cientistas do mundo todo estão envolvidos em uma conspiração maciça por absolutamente nenhum bom motivo) não vá dar bola para esse tipo de fato. Sendo esse o caso, se afaste; vai que é contagiante… [LiveScience]


hypescience.com
Cachorro ou lobo? Cientistas ficam intrigados com filhote de 18 mil anos muito bem preservado no gelo da Sibéria
3-4 minutes

Cientistas encontraram um filhote de canino muito bem preservado no gelo da Sibéria, próximo ao Rio Indigirka, no nordeste de Yakutsk, na Rússia, no meio do ano passado.

    Cabeça decepada gigante de lobo de 40.000 anos atrás é desenterrada na Sibéria

O animal estava surpreendentemente conservado pelo permafrost e ainda continha todo seu pelo corporal, focinho e até bigodes e cílios.

Análises iniciais indicaram outro achado muito interessante: o espécime tinha nada menos do que 18 mil anos!

O fóssil é sem dúvida intrigante. Pode ser o mais antigo exemplar de um cachorro do mundo, mas os pesquisadores ainda não podem dizer isso com certeza porque o animal pertence a um período da história na qual os lobos e os cachorros estavam começando a se separar como espécie.
Cachorro ou lobo?

Originalmente, os pesquisadores suecos Love Dalén e Dave Stanton, que estudaram o espécime, pensaram que se tratava do mais antigo cachorro conhecido. Essa seria uma descoberta valiosa principalmente para aprendermos mais sobre a domesticação dos lobos.

No entanto, é muito difícil saber se o indivíduo é mesmo um cão.

“Não podemos separá-lo de um lobo moderno, lobo do Pleistoceno [Era do Gelo] ou de um cachorro. Uma razão pela qual pode ser difícil [identificá-lo] é porque é um espécime da época da divergência. Portanto, pode ser um lobo moderno muito antigo, um cachorro muito antigo ou um lobo pleistoceno tardio”, esclareceu Dalén, professor de genética evolutiva.

    Filhote de lobo ainda com pelos da Era do Gelo é descoberto no Canadá

Ainda que o fóssil tenha sido estudado pelo Centro Sueco de Paleogenética, que possui o maior banco de DNA de caninos do mundo todo, a primeira tentativa de reconhecê-lo não rendeu resultados definitivos, o que deixou os especialistas ainda mais boquiabertos. Agora, os cientistas estão no aguardo de novos testes.

    Animal congelado de mais de 40 mil anos ainda tinha sangue líquido em seu corpo

Dogor

Os pesquisadores estimam que o canino tinha dois meses de idade quando faleceu. A causa de sua morte não pôde ser determinada. Uma análise genômica indicou que se tratava de um macho.

Ao anunciar essa descoberta, o Centro Sueco de Paleogenética disse, em sua conta na rede social Twitter, que seus colegas russos escolheram nomeá-lo “Dogor”, uma palavra yakutiana para “amigo”. Adequado, não? [BoredPanda]


hypescience.com
Por que é rude responder uma mensagem com apenas “Sim” ou “Ok”
2-3 minutes

Com certeza, você já recebeu alguma mensagem com um simples “sim” ou “ok” (ou, pior ainda, apenas “s” ou “k”) e pensou que a pessoa estava sendo seca, grossa, passiva-agressiva, desdenhosa ou estava brava.

É exatamente por esse motivo que você nunca deve responder uma mensagem assim.

    Não é assim que se manda mensagem. Clique e aprenda com os chineses

Ao vivo x online

Existe uma razão para interpretarmos os textos online da forma como interpretamos: fazemos um paralelo com a vida real.

Pessoalmente, quando queremos ser educados, fazemos um esforço para nos comunicarmos, geralmente usando mais palavras do que precisamos, conforme explica a linguista Gretchen McCulloch.

Por exemplo, pedimos “Doutor, você poderia por favor abrir a janela?” ao invés de simplesmente dizer “Abra a janela!”.

Pense no seguinte cenário: quando você diz “sim” na vida real, geralmente usa mais palavras, além de gestos, expressão facial e entonação para demonstrar sua intenção. Se você responder apenas “sim” secamente para uma pessoa, como se usasse um ponto final na frase, ela provavelmente interpretaria aquilo como pouco amigável, e estaria certa.

Online, podemos fazer o mesmo, utilizando táticas diferentes. Se você não quer parecer seco e não pode usar entonação, uma opção é colocar um ponto de exclamação na frase (sem exageros, é claro). Um “Sim!” já é bem melhor do que apenas “sim”.

Outra tática é substituir palavras mais secas como “sim” e “ok” por “claro”, “pode deixar”, “com certeza” e variantes, de forma a parecer um pouco mais atencioso (é melhor observar se não está sendo sarcástico, no entanto).
Em resumo…

A linguagem virtual é algo novo e ainda estamos descobrindo como interpretá-la. Se você não pode usar emojis e pontos de exclamação para deixar sua intenção clara e ainda assim gostaria de parecer educado e atencioso, pense em como responderia àquela mensagem pessoalmente e tente escrever mais do que apenas “ok”. [LifeHacker]


hypescience.com
Sentir-se amado (a) é importante? Você vai se surpreender com este estudo
4-5 minutes

Uma nova pesquisa da Universidade Estadual da Pensilvânia (EUA) descobriu que sentir-se amado no dia-a-dia leva a maiores níveis de bem-estar psicológico.
O que é “se sentir amado”?

Neste estudo, “sentir-se amado” significava reportar breves experiências de amor e conexão durante a vida cotidiana.

“Ser amado cotidianamente é conceitualmente muito mais amplo que o amor romântico. São pequenos momentos da sua vida quando você experimenta ressonância com alguém. Por exemplo, se você está conversando com um vizinho e ele expressa preocupação pelo seu bem-estar, então isso pode ressonar em você e ser experimentado como um sentimento de amor, o que pode melhorar seu bem-estar”, explicou uma das autoras do estudo, Zita Oravecz.
Metodologia

Em dois experimentos, os pesquisadores descobriram que as pessoas que se sentiam “amadas” exibiam maior bem-estar psicológico, incluindo senso de propósito e otimismo.

Além disso, eram em geral pessoas com personalidade mais extrovertida, enquanto os que se sentiam menos amados demonstravam mais sinais de neuroticismo, um traço de personalidade ligado a ansiedade, preocupação, medo, raiva e humor depressivo, entre outras coisas.

    Estudo descobre que ter mais amigos pode significar sentir menos dor

Para chegar a essas conclusões, a equipe recolheu dados através de smartphones de mais de 200 indivíduos. Os participantes receberam seis lembretes aleatórios por dia durante um mês para relatar seu senso de amor e bem-estar. As mensagens não tinham hora certa para chegar, de forma que as pessoas não podiam “se preparar” para reagir a elas – o que foi essencial para driblar o viés da expectativa.

Uma vez que os experimentos geraram uma quantidade enorme de dados, os pesquisadores decidiram usar ferramentas estatísticas nuançadas – especificamente, um modelo de equações diferenciais estocásticas de método bayesiano – a fim de identificar os processos que se destacavam em meio a informações “inúteis”.

Segundo Oravecz, esse método é adequado para investigar sistemas sociais complexos, que envolvem relacionamentos que geram dados altamente variáveis. Ele poderá ser mais utilizado conforme os cientistas sociais coletem e utilizem grandes quantidades de dados a partir de dispositivos como smartphones e relógios inteligentes.

    Redes sociais são tão importantes quanto exercício e dieta

Não se sente amado? Tem certeza? Pense nisso!

Uma das descobertas mais legais do estudo é que a sensação de ser amado aumentou com o tempo de forma geral, o que sugere que fazer as pessoas pensarem nessas experiências levou a relatos mais frequentes de sentir-se amado.

“É algo que vimos na literatura científica sobre atenção plena: quando as pessoas são lembradas a focar a atenção em coisas positivas, sua consciência geral dessas coisas positivas começa a aumentar. Da mesma forma, somente prestar atenção aos momentos cotidianos de amor também pode aumentar nossa consciência dos aspectos positivos gerais do amor em nossas vidas diárias”, esclareceu Oravecz.

Uma vez que o efeito foi observado nos dois experimentos, os cientistas creem que a conscientização sobre o amor sentido no dia-a-dia “pode, por si só, ser uma intervenção que aumenta os níveis de amor sentido por um longo período de tempo”.
Mais estudos

É importante notar, contudo, que a correlação vista entre sentir-se amado e bem-estar psicológico nesse estudo pode não ser causal.

Segundo os pesquisadores, mais estudos precisam ser realizados para confirmar o link entre essas duas coisas, e em seguida podemos pensar em terapias ou intervenções para aumentar o bem-estar das pessoas – como enviar lembretes regulares a indivíduos convidando-os a pensar nas experiências positivas de amor que tiveram ao longo do dia.

Um artigo sobre a pesquisa foi publicado na revista científica Personality and Individual Differences. [MedicalXpress]


hypescience.com
Biologia dos extremos: a frequência cardíaca inacreditavelmente lenta de uma baleia-azul
4-6 minutes

Um novo estudo da Universidade de Stanford e da Universidade da Califórnia (EUA) realizou medições inéditas da frequência cardíaca do maior animal da Terra, a baleia-azul.

Os resultados são tão extremos que surpreenderam até os cientistas.

As descobertas sobre o sistema cardiovascular da baleia-azul indicam que ela não somente é o maior animal que já viveu na Terra, como nunca será superada por nenhuma outra criatura.

    O Instagram de ciência mais hilário que você já presenciou ➡ @_hypescience  

Maior dos maiores

As baleias-azuis podem alcançar até 30 metros de comprimento e cerca de 173.000 quilogramas. Apenas um desses animais equivale a 28 elefantes-africanos, o maior animal terrestre vivo hoje.

Nem mesmo o titanossauro, maior animal terrestre que já existiu, chegou sequer perto disso – o Patagotitan mayorum, por exemplo, pesava “apenas” 69.000 quilogramas.

A baleia-azul só pode ficar tão grande porque vive na água. Nenhuma criatura desse tamanho conseguiria sustentar tal peso em terra.

E o novo estudo americano descobriu algumas das artimanhas que permitem que a baleia ocupe este posto, especificamente seu sistema cardiovascular altamente especializado.
Deixa eu grudar uma ventosa aqui

Medir a frequência cardíaca de uma baleia-azul, como você já deve ter imaginado, não é uma tarefa das mais fáceis.

A solução dos pesquisadores foi criar um eletrocardiograma personalizado que foi anexado a uma baleia-azul macho de 15 anos usando ventosas.

“Sinceramente, pensei que era um tiro no escuro, porque tínhamos que acertar muitas coisas: encontrar uma baleia-azul, colocar a ventosa no local certo, obter bom contato com a pele da baleia e, é claro, garantir que o eletrocardiograma estava funcionando e gravando dados”, explicou um dos autores do estudo, o biólogo marinho Jeremy Goldbogen, da Universidade de Stanford, em um comunicado.

    10 curiosidades bizarras sobre baleias

Os dados coletados mostraram que o animal chegou a mergulhar a 184 metros de profundidade e a permanecer debaixo d’água por 17 minutos.
Frequência cardíaca lentíssima

É o coração das baleias que permite que elas fiquem debaixo d’água por períodos tão prolongados de tempo. Para surpresa dos biólogos, durante um mergulho profundo, a frequência cardíaca de uma baleia-azul foi em média de 4 a 8 batimentos por minuto, e chegou a apenas 2 batimentos por minuto. Esse resultado é 30 a 50 vezes menor do que o esperado.

Para se ter uma noção de quão lento isso é, em descanso, a taxa normal de batimentos cardíacos dos seres humanos é de 60 a 100 por minuto.

A frequência lentíssima da baleia permite que ela conserve seu suprimento de oxigênio no sangue. Quanto está em busca de comida, por outro lado, ela faz mergulhos energéticos para “engolir” pequenas presas e sua frequência aumenta em 2,5 vezes em comparação com a taxa mais pausada, o que demonstra a flexibilidade do seu sistema cardiovascular.

    Veja uma baleia engolindo um cardume inteiro de sardinhas

De volta à superfície, o coração da baleia-azul bate a 25 a 27 vezes por minuto, em média. É nesse momento que o animal trabalha para reabastecer seu suprimento de oxigênio no sangue.

Segundo os pesquisadores, a frequência cardíaca vagarosa é possível graças a uma parte elástica do corpo da baleia chamada de arco aórtico. Esse arco transporta sangue para todo o corpo gigantesco do animal, contraindo-se lentamente para manter o fluxo durante o longo intervalo entre as batidas.

Modelo do coração de uma baleia-azul
Baleia-azul: imbatível

As descobertas, além de muito interessantes, sugerem que nenhum outro animal vai tirar o posto da baleia-azul, nunca. Seu sistema cardiovascular é provavelmente o limite do que é biologicamente possível.

    Conheça o maior animal do mundo

O próximo passo do estudo será monitorar a velocidade das baleias-azuis em relação à sua frequência cardíaca, bem como medir as frequências de outras baleias, como baleias-jubarte e baleias-de-minke.

Um artigo sobre a pesquisa foi publicado na revista científica Proceedings of the National Academy of Sciences. [Gizmodo]


hypescience.com
Por que pecuaristas russos estão colocando óculos de realidade virtual em suas vacas?
2 minutes

Fazendeiros da região de Moscou estão colocando óculos de realidade virtual em vacas de confinamento para ver se uma paisagem virtual bonita pode melhorar o humor dos animais e consequentemente aumentar a produção de leite.

Os óculos são adaptados para o formato da cabeça da vaca e exibem a vista de belos campos, oferecendo uma vista melhor que o do interior de um estábulo.

    As chances de estarmos vivendo em uma simulação são enormes

O experimento parece ter funcionado, pelo menos em um nível básico. O primeiro teste reduziu a ansiedade das vacas e melhorou o humor geral. Ainda não se sabe como os óculos afetam a qualidade ou volume do leite, mas há planos para outros estudos que poderão responder a estas perguntas.

A pesquisa levanta alguns possíveis problemas: como lidar com a recarga da bateria dos óculos de tantas vacas? Existe o risco de deixar a vaca ansiosa na hora de retirar os óculos e ela perceber que “reapareceu” no estábulo?

Esta pode ser uma opção para fazendas que não dispõem de campos verdejantes para suas vaquinhas ou em que as técnicas anti-estresse já existentes não surtiram resultado. [Engadget, The Moscow Times]


hypescience.com
Azeite de oliva extravirgem previne Alzheimer?
4-5 minutes

Segundo um novo estudo da Universidade Temple (EUA), azeite de oliva extravirgem pode combater diversos tipos de demência, incluindo tauopatias, ou o acúmulo gradual de uma proteína chamada tau no cérebro.

Este processo leva a um declínio mental, também chamado de demência frontotemporal, que afeta os lobos frontal e temporal, como a doença de Pick.

Em geral, esse tipo de demência surge entre os 40 e 65 anos e acarreta principalmente em problemas de personalidade, comportamento e linguagem (sintaxe e fluência), enquanto outros tipos de demência, como o Alzheimer (que afeta primordialmente o hipocampo), por exemplo, afetam mais a memória. Eventualmente, no entanto, a demência frontotemporal também leva a perda de memória e dificuldade de aprendizado.

Estudos anteriores da mesma equipe já haviam constatado que o azeite ajuda a parar o avanço do próprio Alzheimer.

    Estudo: este exercício melhora o funcionamento do cérebro e previne demência

Superalimento

O azeite é considerado um “superalimento” por suas características saudáveis, incluindo efeitos antioxidantes e antienvelhecimento.

    Azeite e vegetais protegem mulheres contra doenças cardíacas

“O azeite de oliva extravirgem faz parte da dieta humana há muito tempo e traz muitos benefícios para a saúde, por razões que ainda não entendemos completamente. A constatação de que pode proteger o cérebro contra diferentes formas de demência nos dá a oportunidade de aprender mais sobre os mecanismos pelos quais atua para apoiar a saúde cerebral”, disse o principal pesquisador do estudo, o Dr. Domenico Praticò, professor nos Departamentos de Farmacologia e Microbiologia da Universidade Temple, e diretor do Centro de Alzheimer da instituição.

    Ingerir azeite e nozes aumenta os níveis do bom colesterol

Os estudos

O primeiro experimento foi conduzido em ratos modificados geneticamente para possuir uma “versão” do Alzheimer. Os que consumiram azeite desde uma idade jovem mostraram menos perda de memória e dificuldade de aprendizado conforme envelheciam.

Nestes animais, também não foram encontrados sinais de declínio cognitivo como acúmulo de placas amiloides, que atrapalham as vias de comunicação dos neurônios no cérebro. Isso significa que os ratos eram saudáveis.

O mais recente teste envolveu roedores modificados para desenvolver tauopatia. Nesse caso, a proteína tau fica “defeituosa” e se acumula no cérebro, bloqueando a comunicação neural e afetando processos do pensamento e da memória.

Igualmente, os ratos começaram a consumir azeite numa idade jovem, equivalente a 30 a 40 anos da vida humana. Seis meses depois, quando os ratos teriam o equivalente a 60 anos, os pesquisadores descobriram que os do grupo do azeite tinham uma redução de 60% no acúmulo de tau, além de demonstrarem melhor memória e habilidades de aprendizado.

    Refrigerantes sem calorias são associados a aumento do risco de AVC e demência

Próximos passos

A hipótese da equipe do Dr. Praticò é de que o consumo de azeite está associado a um nível acima do normal de uma proteína chamada complexina-1, que por sua vez possui um papel crítico em manter sinapses cerebrais saudáveis.

Agora, o próximo passo dos pesquisadores é estudar se o azeite pode reverter sinais de declínio cognitivo se começar a ser consumido apenas quando os sintomas de demência já tiverem aparecido em um paciente.

“Estamos particularmente interessados em saber se o azeite de oliva extravirgem pode reverter os danos da proteína tau e, finalmente, tratar a tauopatia em ratos mais velhos”, concluiu o Dr. Praticò.

Um artigo sobre a pesquisa foi publicado na revista científica Aging Cell. [MedicalXpress, ManualMSD]


hypescience.com
NASA testa novo dispositivo de busca por vida alienígena sob o gelo antártico
3-4 minutes

Muitos cientistas pensam que a melhor chance que temos de encontrar vida alienígena no nosso sistema solar é vasculhando mundos aquosos como as luas Europa (de Júpiter) e Encélado (de Saturno).

    Luas de Júpiter: conheça a lua Europa [foto]

No entanto, explorá-las vai exigir um pouco mais de criatividade do que o rover que atravessa as paisagens desérticas de Marte.

É aí que entra BRUIE, ou “Buoyant Rover for Under-Ice Exploration” (em tradução livre, “rover flutuante para exploração sob gelo”).
BRUIE na Antártica

Como o seu próprio nome sugere, o BRUIE não nada, e sim flutua. O veículo possui um metro de comprimento e duas rodas, e é projetado para dirigir em e sob plataformas de gelo.

No momento, a mobilidade de BRUIE está sendo testada na Estação de Pesquisa Casey, da Austrália, na Antártica. O objetivo principal é determinar a resistência do dispositivo para futuras missões em mundos gelados, como a Europa, principalmente em regiões de “interface” onde a água encontra o gelo.

    As cicatrizes sangrentas da lua Europa

Por hora, carrega apenas câmeras e equipamento de comunicação. Se tudo der certo, o próximo passo será abastecer BRUIE com instrumentos científicos também.

Interface água-gelo

Essas áreas de encontro entre água e gelo são importantes em mundos como Europa porque podem ter uma química muito dinâmica.

“Descobrimos que a vida geralmente vive em interfaces, tanto no fundo do mar quanto na interface de água gelada no topo. A maioria dos submersíveis tem um tempo desafiador para investigar essas áreas, pois as correntes oceânicas podem colapsá-los ou exigir muita energia para que mantenham sua posição. O BRUIE, no entanto, usa flutuabilidade para permanecer ancorado contra o gelo e é impermeável à maioria das correntes. Além disso, ele pode ser desligado com segurança, ligando-o apenas quando precisarmos fazer uma medição, para que possa passar meses observando o ambiente de gelo”, explicou o engenheiro-chefe da missão, Andy Klesh.

Existem ainda outros obstáculos para este tipo de pesquisa, como a grossura do gelo. Na Europa, o oceano está enterrado sob uma camada de até 30 quilômetros de gelo. Os testes na Antártica vão envolver furar o gelo para inserir BRUIE, além da análise da autonomia do dispositivo.

    Vamos pousar na lua Europa em busca de vida alienígena em breve

Enquanto a NASA tem uma missão planejada para a lua Europa, a Clipper, que será lançada na metade de 2020, ela não irá explorar seu oceano ainda. Para isso, a agência espacial norte-americana ainda precisa desenvolver melhor sua tecnologia, o que provavelmente será feito com a ajuda dos dados coletados nessa viagem inicial. [NASA]


hypescience.com
O jeito mais comum de tentar tirar água dos ouvidos pode machucar o seu cérebro
2 minutes

Um novo estudo da Universidade de Cornell e do Instituto Politécnico e Universidade Estadual da Virgínia (EUA) descobriu que chacoalhar a cabeça para tentar tirar água dos ouvidos pode levar a danos cerebrais em crianças.

    É por isso que você não pode remover a cera do ouvido em casa

Aceleração

De acordo com um dos autores do estudo, Anuj Baskota, os experimentos se concentraram principalmente na aceleração necessária para tirar a água do canal auditivo.

“A aceleração crítica que obtivemos experimentalmente em tubos de vidro e canais auditivos impressos em 3D foi cerca de 10 vezes a força da gravidade para tamanhos de ouvidos infantis, o que poderia causar danos ao cérebro”, afirmou.

No caso dos adultos, a aceleração foi menor uma vez que os canais auditivos possuem diâmetro maior.

O volume e a posição geral da água no canal também podem alterar a aceleração necessária para removê-lo.
Solução

Água no ouvido pode causar infecções e alguns danos, então é melhor retirá-la. Só que chacoalhar a cabeça não é a resposta.

“Presumivelmente, colocar algumas gotas de líquido com tensão superficial mais baixa do que a água, como álcool ou vinagre, no ouvido reduziria a força de tensão superficial, permitindo que a água escorresse”, sugeriu Baskota.

E aí? Vai tentar? [Phys]


hypescience.com
Tim Flach: fotógrafo faz retratos impressionantes de pássaros incomuns e ameaçados de extinção
2 minutes

O fotógrafo Tim Flach é especializado em retratar animais, dos mais comuns aos mais bizarros.

A série abaixo reúne algumas de suas melhores imagens de belos pássaros ameaçados de extinção, seja por conta de perda de habitat natural, mudança climática ou atividade humana.

    UAU! As 15 melhores fotos de pássaros de 2017 foram anunciadas

As aves são posicionadas contra um sóbrio fundo preto, em representações impressionantes:
Pelos olhos de Flach: o mundo animal

Flach já fotografou outros animais em perigo crítico de desaparecimento, como o pangolim (um mamífero manídeo), o sauim-de-coleira (um sagui da Amazônia), o saiga (um antílope originário da Eurásia) e o esturjão-branco (um peixe do Mar Negro e Cáspio).

    A missão de um homem de fotografar 12.000 espécies antes que elas sejam extintas

Nem só de animais curiosos e raros vive o homem, no entanto. Flach também já publicou diversos livros centrados em espécies como cavalos e cachorros.

Em seu website, Flach é descrito como um artista com “interesse na maneira como os seres humanos moldam os animais e seu significado enquanto exploram o papel das imagens na promoção de uma conexão emocional”. Seu objetivo seria trazer à vida “a complexidade do reino animal” ao destacar várias espécies diferentes unidas por uma estilização pessoal.

Para saber mais do trabalho do fotógrafo, acesse sua página pessoal ou siga-o na plataforma Instagram. [Colossal]


hypescience.com
Drogas psicodélicas podem ser uma nova opção de tratamento para pessoas com depressão?
4-5 minutes

Um novo estudo da Universidade Virginia Commonwealth (EUA) está tentando desvendar as mudanças que as drogas psicodélicas produzem no cérebro a nível molecular e estrutural, para entender seus potenciais efeitos antidepressivos.

    Cheirar secreção psicodélica de sapo em pó apenas uma vez faz as pessoas se sentirem mais felizes por um mês: estudo

O estudo

Pesquisas anteriores já estabeleceram associações entre substâncias psicodélicas e depressão. Por exemplo, estudos americanos e europeus mostraram que uma dose de psilocibina, encontrada em “cogumelos mágicos”, tem efeitos antidepressivos de ação rápida (em até algumas horas).

Além de rápido, esse efeito pode ser duradouro. Segundo um dos autores do novo estudo, Javier González-Maeso, um experimento descobriu que 80% das pessoas diagnosticadas com câncer terminal e depressão que receberam uma dose de psilocibina continuaram a ver melhorias no humor por até seis meses.

    Droga psicodélica de tribo brasileira causa bem-estar duradouro e pode ser usada para tratar inúmeros distúrbios mentais

Na pesquisa atual, González-Maeso e seu colega Mario de la Fuente Revenga estão se debruçando particularmente em um mecanismo que pode ser fundamental ao investigar as mudanças cerebrais causadas por psicodélicos: o processo de criar novas sinapses.
Sinapses e depressão

Sinapses são estruturas básicas que os neurônios utilizam para se comunicar. Pessoas com depressão frequentemente têm menos conexões sinápticas, especialmente em áreas do cérebro responsáveis por regular humor e cognição, como o córtex frontal.

Para confirmar isso, a dupla realizou experimentos com ratos e concluiu que aqueles que receberam uma dose de um composto psicoativo demonstraram menos comportamentos depressivos e um aumento no número de sinapses no córtex frontal.

    Droga psicodélica de tribos da Amazônia pode prevenir suicídio entre pessoas com depressão “incurável”: estudo

Alternativa tão esperada

O objetivo final de González-Maeso e de la Fuente é desenvolver uma versão puramente clínica de drogas psicodélicas.

“Se entendermos em nível molecular como os psicodélicos induzem a atividade antidepressiva, poderíamos projetar medicamentos terapêuticos muito melhores do que temos atualmente. “A meta é encontrar drogas que tenham implicações antidepressivas sem induzir efeitos do tipo psicose”, explicou González-Maeso.

Atualmente, os tratamentos para depressão não são ideais porque envolvem geralmente tomar antidepressivos por semanas ou meses até começar a ver efeitos terapêuticos e, nesse período de tempo, o risco de suicídio pode aumentar.
Um longo caminho

Enquanto uma alternativa do tipo “dose única de psicodélico” seria muito bem-vinda, não será fácil que tal tratamento chegue ao mercado.

Psicodélicos são considerados substâncias tóxicas controladas com alto potencial para abuso e sem uso médico amplamente aceito. Como resultado, os pesquisadores precisarão reunir muitas evidências científicas (excelentes) antes de que eles possam ser utilizados em clínicas.

    Pessoas que fazem microdose de psicodélicos dizem ter melhor humor e foco

De qualquer forma, González-Maeso e de la Fuente já possuem patentes para dois compostos que eles planejam testar em pacientes em ensaios clínicos futuros.

“Os psicodélicos são um campo proibido há décadas. Agora, com uma atitude mais aberta, temos todos os avanços tecnológicos que acumulamos ao longo desse tempo para aplicar a um campo crescente que quase ninguém havia explorado antes. Do ponto de vista científico, é essencialmente a ‘terra prometida’ e esperançosamente produzirá resultados que farão uma diferença real na prática clínica”, argumentou de la Fuente. [MedicalXpress]


hypescience.com
Partícula X17 pode finalmente indicar a presença da quinta força da física
3-4 minutes

Físicos conhecem há muito tempo quatro forças fundamentais da natureza: gravidade, eletromagnetismo, força nuclear fraca e força nuclear forte. Agora eles acreditam ter encontrado sinais da ação de uma quinta força física que emergiu do átomo de hélio.

Em 2015, um grupo de físicos do Instituto de Pesquisa Nuclear da Hungria estava procurando pelos hipotéticos “fótons escuros”, que são uma versão dos fótons normais que carregam a luz, mas aplicados à matéria escura. Se o fóton escuro for encontrado, ele poderá ser evidência da existência da quinta força do Universo.

Para tentar pegar essas forças peculiares no flagra, a equipe usou um acelerador de partículas para atirar em alta velocidade partículas através de um tubo de vácuo. O objetivo era observar como os isótopos decaem depois de um impulso para um estado de alta energia. Caso fossem observadas anomalias no comportamento, isso poderia sugerir a presença de forças desconhecidas.

    O LHC detectou o bóson de Higgs novamente, mas com uma enorme diferença

A equipe observou o decaimento do berílio-8, um isótopo instável. Toda vez que havia decaimento, os pesquisadores observavam a emissão inesperada de luzes por conta do distanciamento dos elétrons e pósitrons. Com base na lei de conservação de energia, conforme a energia da luz produzindo essas duas partículas aumenta, o ângulo entre elas deveria diminuir. Mas no experimento feito na Hungria, houve um aumento inesperado em número de elétrons e pósitrons se separando em um ângulo de 140 graus.

Uma equipe de pesquisadores da Universidade da Califórnia em Irvine (EUA) propôs que a partícula desconhecida não era um fóton escuro, mas sim um bóson. Mais especificamente, um bóson fotofóbico X. Ele poderia ser indicativo de uma quinta força fundamental. Em termos simples, bósons são partículas na mecânica quântica que carregam energia, e funcionam como uma “cola” que segura a matéria e controla as interações entre as forças físicas.

Este novo bóson tem a característica de interagir apenas com elétrons e com nêutrons em curtas distâncias, enquanto forças eletromagnéticas normalmente agem sobre prótons e elétrons.

A equipe da Hungria calculou que o núcleo do Hélio também poderia ter produzido um bóson de vida curta com uma massa de menos de 17 megaelétron-volts. Por isso, eles o batizaram de X17.

Enquanto o estudo de 2015 foi aceito pela respeitável revista Physical Review Letters, este estudo mais recente ainda tem que ser revisado pela comunidade científica. Você pode conferir essas descobertas no arXiv, uma plataforma de publicação de artigos científicos para que eles fiquem à disposição de outros pesquisadores da área. [Bigthink, Science Alert]


hypescience.com
Ritual funerário bizarro: pesquisadores encontram bebês usando “capacetes” feitos do crânio de outras crianças no Equador
4-5 minutes

Arqueólogos descobriram esqueletos de bebês de 100 aC “adornados” com capacetes feitos dos crânios de outras crianças no sítio arqueológico Salango, no centro do Equador.

O macabro ritual fúnebre é o primeiro de seu tipo a ser observado.

    @_hypescience ➡ Não siga estes conselhos científicos que damos no Instagram

A descoberta

Os túmulos tinham cerca de 2.100 anos e pertenciam ao povo Guangala. A escavação de 11 indivíduos ocorreu entre 2014 e 2016, dentre eles os dois bebês usando “capacetes cranianos” de outras crianças.

Mais pedaços de crânio também foram colocados ao redor da cabeça dos bebês recém-nascidos mortos.

Uma vez que os pesquisadores notaram que se tratavam de duas camadas de crânio, decidiram remover todo o solo e terminar a escavação em laboratório, para ajudar na preservação dos esqueletos.

    Por que este crânio recém-descoberto tem um formato tão estranho?

“Quando analisei os restos mortais em 2017, na verdade terminamos de escavá-los em laboratório, o que levou a descobertas mais detalhadas sobre a idade dos indivíduos primários e dos crânios extras”, disse a principal autora do estudo, a antropóloga Sara Juengst da Universidade da Carolina do Norte (EUA).
Capacetes estranhos

Os cortes nos crânios utilizados como “capacete” indicam que eles foram propositalmente removidos de outros corpos e posicionados ali.

O primeiro bebê tinha 18 meses de idade e usava o crânio de uma criança de 4 a 12 anos. O segundo tinha entre 6 e 9 meses e usava o crânio de uma criança entre 2 e 12 anos. Nenhum dos esqueletos exibia sinais de trauma.

    Torre de crânios humanos encontrada no México é formada não somente por jovens guerreiros astecas, mas mulheres e crianças

Também não haviam indicações de que as crianças haviam sido sacrificadas.

O fato de os dois crânios externos serem provenientes de crianças foi considerado “particularmente estranho”, porém, uma vez que é muito mais comum que crânios de adultos fossem manipulados nos Andes pré-hispânicos.
Por quê?

Os pesquisadores não sabem dizer qual o motivo por trás de tal ritual funerário. Além do “capacete” e dos pedaços de crânio em volta dos dois bebês, haviam também outros objetos como figuras de pedra.

    Encontrados crânios deformados em cemitério mexicano de 1.000 anos

Uma das hipóteses é de que o “capacete” serviria como proteção ou empoderamento das crianças na vida após a morte – na cultura local, as almas das crianças eram consideradas “pré-sociais” ou “selvagens”.

Segundo Juengst, os túmulos foram encontrados em cima de uma camada de cinza vulcânica, o que pode estar ligado a uma erupção na região e uma consequente falta de alimentos. Por enquanto, no entanto, os cientistas precisam de mais evidências para estabelecer conexões entre esses eventos.
Pode até parecer grotesco, mas…

Embora a colocação de crânios como capacetes na cabeça de bebês pareça algo simplesmente bárbaro para nós, Juengst lembra que é preciso deixar preconceitos modernos de lado ao examinar culturas diferentes e antigas.

“Nossa concepção de morte se baseia em nossas visões médicas, religiosas e filosóficas modernas. O povo Guangala tinha sua própria concepção do cosmos, do que acontece após a morte e do significado dos corpos humanos. Embora as pessoas sejam geralmente avessas a lidar com cadáveres, há muitos precedentes em todo o mundo de culturas que não têm essa aversão – precisamos pensar nas coisas em seu próprio contexto e tentar manter nossos próprios preconceitos ou ideias sobre ‘certo/errado’ fora da análise”, explicou ao portal Gizmodo.

Em outras palavras, as razões por trás deste tipo de enterro são provavelmente mais complexas do que imaginamos.

Um artigo sobre a descoberta foi publicado na revista científica Latin American Antiquity. [Gizmodo]


hypescience.com
12 dicas da ciência para ir melhor em provas e concursos
12-17 minutes

Ir bem em provas e concursos depende, antes de mais nada, de esforço próprio. Dito isso, há sempre maneiras de melhorar seu desempenho realizando pequenas atitudes.

Confira 11 dicas que a ciência descobriu que podem te ajudar a ter desempenho ou notas melhores:
12. Dormir, dormir, dormir

Não é para babar durante a aula! Mas o sono é importante em várias fazes do aprendizado. Sua retenção do conteúdo aprendido é de apenas 40% se você tiver dormido pouco antes de aprender. E se você não dormir adequadamente depois de estudar sua retenção também é pífia. Portanto esqueça de estudar madrugada adentro porque se você não dormir todas as 8-9 horas necessárias seu tempo de estudo será jogado pela janela.

Na noite anterior ao dia de estudo e aprendizado garanta 8-9 horas de sono. E na noite antes da prova faça a mesma coisa. Se a prova for pela noite ou pela tarde será bom para sua performance se você tirar um cochilo após o almoço.
11. Beber água

dicas da ciência para ir melhor em provas 11
Um grupo de pesquisadores que analisou 447 estudantes universitários de diferentes anos descobriu que os que levavam água para beber nas provas se saíam melhor. A hidratação pode ter algo a ver com esse resultado.

“O simples ato de levar água para as provas está ligado a notas maiores. Há uma série de razões psicológicas e fisiológicas que podem explicar esse benefício”, afirma Chris Pawson, um dos cientistas envolvidos no estudo. “Entre elas, está o efeito físico nas funções mentais. Há também a possibilidade do consumo de água aliviar a ansiedade, que é uma das principais inimigas das boas notas”.
10. Escrever em um papel suas qualidades e valores

Essa dica é especial para mulheres. Cientistas afirmam que o fato delas ainda ficarem atrás dos homens nos campos das ciências exatas, tecnologia, engenharia e matemática pode ser em parte um problema psicológico. Segundo eles, o estereótipo de que os homens são melhores do que as mulheres em matemática e ciência pode exercer pressão sobre as meninas que se preocupam se o estereótipo aplica-se a elas.

Assim, a pesquisa mostrou que as mulheres em idade universitária que afirmaram a sua identidade através de um exercício de redação foram muito melhores do que as outras em uma prova de física. A redação – na qual elas escreveram sobre os seus valores pessoais mais importantes, como amigos e familiares – é um exercício que pode as proteger contra essa ameaça psicológica, de acordo com o estudo.

A mesma melhora do desempenho não foi vista entre homens, no entanto.
9. Não fazer tanta lição de casa

dicas da ciência para ir melhor em provas 9
Essa dica é especial para as crianças. Segundo um estudo australiano, muita lição de casa, ao contrário do senso comum, não as ajuda a ir melhor na escola. Na verdade, pode diminuir suas notas.

Eles analisaram os resultados de vários estudos recentes que investigaram a relação entre o tempo gasto em lições de casa e o desempenho acadêmico dos alunos. De acordo com Richard Walker, psicólogo educacional da Universidade de Sydney, os dados mostram que, em países onde mais tempo é gasto em lições de casa, os alunos apresentam resultados inferiores em um teste padronizado chamado de Programa de Avaliação Internacional de Estudantes, ou PISA, na sigla em inglês.

A conclusão dos pesquisadores é que uma ou duas horas de lição de casa por semana são suficientes e não costumam afetar os resultados dos testes nas escolas.

Por fim, lições de casa só reforçam o desempenho acadêmico dos alunos durante os três últimos anos de escola primária. Para a maioria dos estudantes de ensino médio, pouco benefício é visto.

De acordo com os cientistas, a mesma conclusão é válida em todo o mundo.
8. Aprender de forma confusa

dicas da ciência para ir melhor em provas 8
Segundo o psicólogo e cientista da computação Sidney D’Mello, da Universidade de Notre Dame (EUA), intencionalmente confundir os alunos enquanto eles aprendem temas difíceis pode fazer com que eles absorvam melhor o conteúdo e o apliquem melhor em novos problemas.

Em uma série de experimentos, os participantes acompanhavam a discussão de dois personagens sobre pesquisas em que cometeram erros críticos. Para confundir os “alunos”, em determinado ponto os personagens começavam a discordar e expressar ideias contraditórias e informações falsas. Depois, os participantes tinham de dizer qual das duas opiniões eles achavam que tinha mais mérito científico e, em seguida, resolver testes sobre o tema estudado.

Curiosamente, aqueles que ficaram mais confusos se saíram melhor nas provas e, ainda por cima, conseguiram identificar erros mais facilmente nas aulas seguintes.

“A confusão, se for bem regulada, pode ser boa para o aprendizado porque leva o aluno a processar as informações de forma mais profunda para resolvê-la”, explica D’Mello.
7. Mascar chiclete

dicas da ciência para ir melhor em provas 7
Segundo um estudo japonês publicado na revista Brain and Cognition, a goma de mascar pode fazer muito bem para o cérebro. Mascar chiclete pode impulsionar o pensamento e o estado de alerta – o tempo de reação dos mastigadores, de acordo com os pesquisadores, é até 10% mais rápido do que de não mastigadores.

Uma teoria para explicar este resultado é que mascar aumenta a excitação e leva a melhorias temporárias no fluxo de sangue para o cérebro.

Outro estudo do psicólogo Serge Onyper também já havia sugerido que estudantes que mascam chiclete durante cinco minutos antes de fazer um teste têm notas melhores. Onyper disse que o impulso no desempenho acadêmico era provavelmente devido à “excitação induzida pela mastigação”, que durou, no entanto, apenas cerca de 20 minutos.
6. Entender melhor ciência

dicas da ciência para ir melhor em provas 6
Estudantes da Universidade de Medicina e Ciência Charles R. Drew (EUA) foram convidados a dar aula de ciência para alunos da quarta série em Los Angeles. O curto período (10 aulas de uma hora) foi suficiente para que as crianças tivessem melhoras significativas em suas notas de matemática e inglês, além de mostrar um interesse maior em leitura.

As crianças nem sequer foram os únicos que se beneficiaram: os estudantes da Drew aprimoraram sua habilidade de descrever temas complexos seguindo a premissa de que, se você consegue ensiná-los a um aluno de quarta série, então você consegue ensinar a qualquer pessoa.

Por que a ciência teve um papel tão importante em diferentes aspectos na vida de ambos crianças e adultos?

Os pesquisadores do estudo concluíram que, além de efetivas por si só, as aulas de ciência podem servir como “uma fagulha para acender em uma criança o desejo de aprender em todas as áreas ao longo da vida”.
5. Pagar melhor professores

Teacher and Student In A Classroom At School
Esse item muitas vezes não depende do aluno – a não ser que ele esteja pagando um professor particular –, mas existem evidências de que escolas que dão um bônus aos seus docentes conforme o desempenho de seus alunos produzem resultados melhores.

A pesquisa, realizada em uma escola de Chicago (EUA), mostrou que os professores cujos alunos tiveram as melhores notas foram os que haviam ganho esse bônus antes das aulas começarem – e que poderiam perdê-lo (ou devolver parte dele) se não cumprissem certas metas.

Apesar de parecer cruel, isso motivou os professores a dar seu melhor e os alunos tiveram melhor desempenho ao longo de todo o ano. Vale lembrar que os estudantes foram avaliados com testes padronizados – não somente levando-se em conta as notas que os professores deram para eles – para que a ponderação fosse mais justa.
4. Jogar videogame

dicas da ciência para ir melhor em provas 4
Outra dica especial para os pequenos. Um estudo realizado por uma equipe de pesquisadores de Buenos Aires concluiu que expor as crianças a jogos de computador especializados podem levar a melhores notas na escola.

Os pesquisadores analisaram 111 alunos da primeira série na Argentina. Eles eram no geral estudantes de baixa renda, muitos dos quais tinham dificuldades de comparecimento à escola devido a problemas em casa.

Cada um foi retirado das atividades escolares regulares três vezes por semana e levado a uma área separada onde metade jogou um game especialmente projetado para melhorar a memória e planejamento por 15 minutos, por um período de 10 semanas. A outra metade jogou jogos de videogames comuns.

As crianças foram monitoradas para ver se o jogo teve qualquer impacto sobre suas notas. Trabalho e testes em sala de aula permaneceram inalterados e os professores não foram informados da natureza do estudo até que ele tivesse acabado.

Ao analisar os dados, os pesquisadores descobriram que as crianças que jogaram o jogo especial, e que antes do estudo tinham as notas mais baixas devido principalmente à presença infrequente, alcançaram pontuações mais altas em seus trabalhos escolares e inclusive chegaram ao mesmo nível (mesmas notas em matemática e português) que as crianças que frequentavam regularmente a escola.
3. Meditar

dicas da ciência para ir melhor em provas 3
Meditar pode levar a melhores notas, de acordo com um estudo experimental da Universidade George Mason e da Universidade de Illinois (ambas nos EUA).

Três experimentos em sala de aula em uma Universidade da Califórnia foram feitos para ver se a meditação podia ajudar os alunos a se concentrar melhor e reter informações. Em um deles, usando uma seleção aleatória de estudantes, os que meditaram antes de uma palestra pontuaram melhor em um quiz que se seguiu sobre ela do que os alunos que não meditaram.

Curiosamente, os pesquisadores também mostraram que o efeito da meditação era mais forte nas classes com mais calouros, mostrando que a meditação pode ter um efeito maior sobre os alunos iniciantes.

A meditação pode ser útil para a clareza mental, foco e autodisciplina, de forma que pode ajudar em uma variedade de configurações e objetivos.
2. Ir à igreja

Child Praying
Jennifer Glanville, socióloga da Universidade de Iowa (EUA), afirmou que, se você quiser aumentar a média de notas de seu filho adolescente, deve levá-lo à igreja – ou encontrar alguma atividade social semelhante para envolvê-lo.

Ela e seus colegas pesquisadores descobriram que a frequência à igreja tem um efeito sobre as notas de adolescentes semelhante ao efeito de seus pais terem um diploma universitário. Estudantes que iam à igreja semanalmente também tinham menores taxas de evasão e se sentiam mais “integrados” às suas escolas.

O estudo não sugere que Deus está por trás das notas dos alunos. Em vez disso, identifica várias razões para eles irem melhor na escola, como: terem contato regular com adultos de várias gerações que servem como modelos; seus pais serem mais propensos a se comunicar com os pais de seus amigos; desenvolverem amizades com colegas que têm normas e valores semelhantes; serem mais propensos a participar de atividades extracurriculares.
1. Fazer exercício físico

Energetic school children playing football, outdoors
O campeão na hora de ajudar a melhorar o desempenho escolar e as notas é o exercício físico. Diversos estudos já concluíram que fazer atividades pode, de fato, levar a um melhor resultado acadêmico.

Por exemplo, um estudo espanhol descobriu que as garotas, mas não os meninos, que vão a pé ou de bicicleta para a escola tem um desempenho melhor em testes de habilidades verbais e matemáticas. Quanto mais longo o trajeto, maior a pontuação das meninas nos testes, independentemente do quanto elas se exercitavam fora da escola. Ainda assim, não está claro se o trajeto em si importa, ou se apenas se exercitar em geral ou algum outro fator está em jogo.

Por outro lado, uma pesquisa da Universidade de Illinois (EUA) concluiu que crianças fisicamente aptas absorvem e retém novas informações de forma mais eficaz do que crianças que estão fora de forma.

As crianças mais fisicamente aptas se saíram melhor que as outras especialmente em tarefas de memorização complexas. Isso sugere que altos níveis de aptidão física têm o seu maior impacto nas situações mais difíceis que as crianças enfrentam intelectualmente.

Outra pesquisa da mesma universidade dividiu as crianças em dois grupos, e apenas um foi estimulado a fazer exercícios físicos (como correr, caminhar ou jogar bola) antes de fazer uma avaliação escrita. Ao comprar os resultados, os cientistas verificaram que as crianças que haviam feito exercícios antes tiveram resultados melhores.

Por fim, um estudo da Universidade Estadual de Michigan (EUA) descobriu que a atividade física vigorosa melhora as notas das crianças também.

Enquanto as que faziam aulas de educação física regular não foram melhor do que crianças sedentárias nas provas, aquelas que andavam de skate ou jogavam futebol pelo menos três vezes por semana tinham notas melhores em matemática, ciências, Inglês e estudos sociais.

Ou seja: não custa incluir atividade física no seu dia a dia para melhorar sua cognição e aprendizado. Na “pior” das hipóteses, você “só” vai ficar mais saudável. [LiveScience 1 e 2, MedicalXpres 1 e 2]


hypescience.com
Essa explosão de raios gama produziu a luz mais brilhante já vista no universo
3 minutes

Pela primeira vez, astrônomos observaram diretamente duas explosões de raios gama extremamente violentas em galáxias a bilhões de anos-luz de distância da Terra.

Essas explosões produziram a luz mais brilhante já observada no universo, estudada em seguida por cerca de 300 cientistas em todo o mundo.

    @_hypescience ➡ Não siga estes conselhos científicos que damos no Instagram

Poderosíssima

“As explosões de raios gama são as mais poderosas conhecidas no universo e normalmente liberam mais energia em apenas alguns segundos do que o nosso sol durante toda a sua vida”, explicou o cientista David Berge em um comunicado.

Embora ocorram quase todos os dias sem nenhum aviso prévio, elas duram apenas alguns segundos e permanecem um mistério para os astrônomos, que nunca as haviam estudado diretamente – apenas os seus “resquícios”. Tais resíduos brilhantes podem persistir por horas ou dias.

“Muito do que sabemos sobre explosões de raios gama nas últimas décadas veio da observação de suas sequelas em energias mais baixas”, disse a cientista Elizabeth Hays, da NASA, também em um comunicado.

    Explosão de raios gama pode ser a explicação para não termos encontrado aliens

De olho nelas

Agora, os pesquisadores tiveram a chance de observar as explosões conforme elas ocorriam. A primeira foi detectada em julho de 2018, e a segunda em janeiro deste ano.

Essa última foi mais poderosa, com cerca de 100 bilhões de vezes tanta energia quanto a luz visível aos olhos humanos. Dois telescópios da NASA a observaram em uma galáxia a 4 bilhões de anos-luz de distância durante 20 minutos.

“Nossas medidas mostram que a energia liberada em raios gama [nesses 20 minutos] é comparável à quantidade irradiada em todas as energias inferiores tomadas em conjunto [no período depois da explosão inicial]. Isso é notável”, afirmou a cientista Konstancja Satalecka no mesmo comunicado.
Testando a teoria

Os cientistas já suspeitavam que uma espécie de dispersão de elétrons era capaz de aumentar a energia dos fótons durante essas explosões, causando rajadas de raios gama com luz de energia ultra-alta na fase pós-brilho.

As observações dessas duas explosões confirmaram essa teoria pela primeira vez.

Um artigo com as descobertas foi publicado na revista científica Nature. [ScienceAlert]


hypescience.com
Fotos: como ficam os pulmões humanos após 30 anos de fumo
2-3 minutes

De acordo com o portal The Bored Panda, fumantes têm duas vezes mais chances de sofrer um ataque cardíaco e 30 vezes mais chances de ter câncer de pulmão em comparação com os não fumantes.

Só que você provavelmente já sabia disso. Viciado em cigarro ou não, a maioria das pessoas tem informação suficiente para conhecer os males que ele causa. A possibilidade de ficar doente, porém, é muito abstrata para ser considerada.

Agora, o que você acha que olhar para os danos em primeira mão? É uma imagem poderosa, te garanto. Tanto que médicos chineses a postaram na internet com a legenda “você ainda tem coragem de fumar?”

    Vídeo assustador mostra o que fumar por anos faz com seus pulmões

Pulmões de um fumante

Os pulmões acima pertenciam a um homem de 52 anos que faleceu devido a doenças pulmonares.

    Câncer de pulmão é diferente em fumantes e não fumantes

Nem é necessário dizer que ele fumou por 30 anos, não é mesmo? Só assim para ficar com órgãos tão enegrecidos e inflados, em comparação com os pulmões cor de rosa de uma pessoa saudável.

As imagens e vídeo chocantes foram feitos por cirurgiões designados para coletar os órgãos do paciente. Ele havia se inscrito como doador, mas, infelizmente, quando o abriram, os médicos rapidamente perceberam que não poderiam usar suas partes.

    Pais descobrem que filha morreu por receber pulmão de um fumante

Segundo o cirurgião que liderou a operação, o Dr. Chen Jingyu do Hospital Popular de Wuxi, na China, o paciente não foi submetido a uma tomografia computadorizada antes de ser declarada sua morte encefálica. Testes iniciais do índice de oxigenação pareciam bons, mas quando a equipe começou a colher os órgãos, notou que eles não eram adequados para doação. [TheBoredPanda]


canaltech.com.br
Plataforma facilita o acesso ao crédito a pequenos empreendedores
6-8 minutes

*Por Ruben Belluomo

O ritmo da inovação no supply chain global continua a aumentar e não há sinais de que vai desacelerar. O "Efeito Amazon" está mudando as expectativas de desempenho, não apenas no varejo, mas em todos os setores. Os executivos perguntam constantemente às equipes operacionais porque elas não conseguem operar na velocidade da gigante do comércio eletrônico. Embora a entrega de um ou dois dias possa não ser realista, semanas ou meses também não são mais aceitáveis.

Com o desenvolvimento tecnológico, o hardware, o software e a conectividade estão se tornando mais acessíveis e econômicos do que nunca. A tecnologia está totalmente incorporada em áreas funcionais da cadeia de suprimentos global. Basta ir a qualquer conferência, a agenda será preenchida com palestrantes focados em tópicos relacionados à tecnologia. Robôs, veículos autônomos, caminhões elétricos, blockchain, Internet das Coisas (IoT) e novas categorias habilitadas para dispositivos móveis estão prontas para entrar em cena de uma forma ou de outra. É difícil prever o que é uma moda passageira, mas uma coisa é certa: a inovação na cadeia de suprimentos - mesmo que seja apenas experimental - não é um luxo, mas uma necessidade.
Tendências no Supply Chain

Quando os líderes de inovação falam sobre quais serão os próximos passos, alguns temas dominam as discussões. Embora essa não seja, de forma alguma, uma lista exaustiva, os seguintes temas serão apresentados nos próximos meses e anos, resultando em casos de uso prático para a indústria se reunir.

Dispositivos conectados se tornarão mais enraizado em cadeias de suprimento

Não precisamos ir além do que está acontecendo com eletrodomésticos: refrigeradores, interruptores e termostatos agora estão conectados à internet e controlados por aplicativos mobile. Seja qual for a nova linha de fabricação - um novo caminhão, um novo centro de distribuição, ou mesmo um portão de quintal -, o supply chain não está imune ao fenômeno IoT. Novas máquinas já estão transmitindo status granulares e informações de performance para centrais de comando, que as empresas podem usar para monitorar suas cadeias de suprimento. O fluxo de informações constante, em tempo real e detalhado sobre o que realmente está acontecendo, dará aos times um nível de clareza que deverá ajudá-los a se ajustarem rapidamente e garantir que os fluxos de inventário sejam os mais suaves possíveis.

Blockchain ainda está na imaginação da indústria em sua maioria, e nós vamos presenciar alguns usos práticos surgirem

A ideia de blockchain é uma promessa, mas ainda está alguns anos distante de uma adoção em massa na área de supply chain. A previsão é de que nós não iremos ver soluções comerciais viáveis antes de 2025. Independentemente disso, CIOs vão ficar animados e algumas companhias vão se juntar a fornecedores deTI em projetos para demonstrar onde essa tecnologia melhor beneficia a cadeia de suprimentos. Espere para ver alguns conceitos possíveis de blockchain surgirem por conta da tentativa de diversas empresas e startups.

Soluções de economia compartilhada continuarão a transformar serviços logísticos

Empresas como Airbnb provaram que um aplicativo mobile bem desenhado possui um imenso potencial. Uber e outras estão configurando redes de motoristas para entregar encomendas aos consumidores, usando seus próprios veículos. À medida que eles saem dos estágios de planejamento e fornecem evidências concretas de sucesso, espere ver esse conceito expandindo para veículos maiores, como vans e caminhões pessoais, com o objetivo de receber cargas maiores. Aplicativos avançados e sensores off-the-shelf irão fornecer melhor visibilidade e controle do que a maioria dos transportadores conseguem hoje.

A visibilidade da cadeia de suprimentos se tornará uma categoria de tecnologia importante, utilizada por analistas

Nas últimas duas décadas, essa característica se agrupou a outras categorias de tecnologia, como planejamento de recursos, sistemas de gerenciamento de transportes e de armazéns, gerenciamento do comércio global, planejamento do supply chain, das vendas e de toda a operação.

O Gartner tem publicado materiais sobre o SCV (Supply Chain Visibility), nos últimos anos, como uma “estrutura”, o que significa que o SCV está avançando em direção a uma categoria de tecnologia dedicada. As empresas estão até emitindo RFPs para essa capacidade, e implementações maduras estão demonstrando retorno significativo do investimento. Os líderes da comunidade de gerenciamento da cadeia de suprimentos discutem se um Quadrante Mágico do Gartner para SCV pode se tornar possível em um futuro próximo.
Tecnologia para Supply Chain

Em alguns aspectos, a excelência da cadeia de suprimentos pode proteger os líderes de mercados estabelecidos de empresas iniciantes altamente inovadoras, porque a arte de fabricar e enviar produtos ao redor do mundo ainda exige um certo grau de processos do “velho mundo” que não desaparecem. No entanto, seria prudente que as empresas investissem ou testassem os conceitos acima - e outros - a fim de criar um nível de DNA de inovação para se adaptarem aos novos tempos.

A Amazon e o Uber podem até estar gerando todo esse barulho agora, mas poderá haver outras empresas altamente inovadoras que estão se preparando para assumir a liderança nos mercados estabelecidos, baseados em um modelo operacional em que a tecnologia esteja em primeiro lugar. Ao utilizar algumas dessas capacidades tecnológicas citadas acima, talvez a sua companhia se torne uma delas.

*Ruben Belluomo é Sales Manager e Supply Chain da Infor

Gostou dessa matéria?

Inscreva seu email no Canaltech para receber atualizações diárias com as últimas notícias do mundo da tecnologia.


g1.globo.com
Barraca atingida por incêndio na UEPB é reinaugurada após doações; 'somos gratos às pessoas'
6-8 minutes

Comerciante teve barraca de lanches destruída após incêndio na UEPB, em Campina Grande. Nova barraca foi inaugurada na manhã desta terça-feira após campanhas feitas por estudantes.

Barraca de lanches destruída após um incêndio, na Central de Aulas da UEPB, em Campina Grande, foi reinaugurada na manhã desta terça-feira (29) — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal
Barraca de lanches destruída após um incêndio, na Central de Aulas da UEPB, em Campina Grande, foi reinaugurada na manhã desta terça-feira (29) — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

Barraca de lanches destruída após um incêndio, na Central de Aulas da UEPB, em Campina Grande, foi reinaugurada na manhã desta terça-feira (29) — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

A barraca de lanches destruída após um incêndio, na Central de Aulas da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), em Campina Grande, foi reinaugurada na manhã desta terça-feira (29) após doações de estudantes da instituição e de outras pessoas que realizaram campanhas para ajudar os donos do estabelecimento a reconstruírem o local de trabalho. Quase três meses após o fogo que destruiu a barraca, Antônia Januária e o marido, Valério, agora podem recomeçar.

    “Somos eternamente gratos às pessoas. Só peço a Deus todos os dias por elas, porque ninguém tinha obrigação de me ajudar, mas eles se empenharam demais nisso e hoje estamos aqui de novo. O incêndio destruiu tudo muito rápido, mas a ajuda que a gente recebeu foi mais rápida ainda”, diz Antônia Januária, dona da barraca.

O incêndio na barraca de lanches de Antônia e Valério foi registrado na noite do dia 8 de agosto deste ano. O fogo destruiu completamente a barraca que ficava por trás do prédio da Central Integrada de Aulas (CIA) da UEPB. A suspeita era de que o fogo atingiu o local após um vazamento de gás de cozinha.

Quase três meses após o fogo que destruiu a barraca, Antônia Januária e o marido, Valério, agora podem recomeçar — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal
Quase três meses após o fogo que destruiu a barraca, Antônia Januária e o marido, Valério, agora podem recomeçar — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

Quase três meses após o fogo que destruiu a barraca, Antônia Januária e o marido, Valério, agora podem recomeçar — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

Toinha, como é carinhosamente chamada pelos estudantes e amigos da UEPB, estava no local no momento do incêndio e teve um ferimento na perna e queimaduras no braço. O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) foi acionado para socorrê-la. Os bombeiros chegaram ao local e conseguiram apagar o fogo por completo por volta das 19h20.

A inauguração da nova barraca foi possível após várias pessoas se unirem para ajudar Toinha a reconstruir o estabelecimento. Para ajudar a comerciante, estudantes, professores e amigos da UEPB começaram uma campanha na internet para arrecadar dinheiro e doações. A ideia da “vaquinha online” foi para juntar o dinheiro necessário para a reconstrução da barraca de lanches no local.

    “É muito gratificante. Todos ajudaram muito e agora a gente quer dar o melhor pra todo mundo. Graças a Deus, a nossa barraca já está aberta novamente, mas agora tudo é diferente, a própria estrutura é diferente e isso tudo graças a todas essas pessoas que nos ajudaram”, conta a comerciante.

Barraca foi inaugurada após doações e campanhas feitas por estudantes e amigos da UEPB — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal
Barraca foi inaugurada após doações e campanhas feitas por estudantes e amigos da UEPB — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

Barraca foi inaugurada após doações e campanhas feitas por estudantes e amigos da UEPB — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

Além da “vaquinha online” na internet, os estudantes também organizaram um brechó para arrecadar dinheiro para a construção da nova barraca. "Já na primeira semana após o dia do brechó, o dinheiro veio diretamente pra minha mão e então eu fui comprando tudo de novo. Mesmo debilitada, não consegui ficar parada. O empenho dessas pessoas em me ajudar me deu muita força, só queria recomeçar”, relata Toinha.

A comerciante lembra que no dia 8 de novembro já seriam três meses após o incêndio. “É muito gratificante saber que você não tá só, sabe. A gente conseguiu abrir antes dos três meses, então eu ainda não consigo acreditar como tudo foi tão rápido, graças a todas essas pessoas nós já estamos aqui de novo, na correria desse trabalho que a gente ama fazer”.

“Tem pessoas que me ajudaram que eu nem conheço. Tem uma senhora, Marta, que não faço ideia de como ela é, mas ela nos deu um fogão de seis bocas, panelas, talheres, muita coisa. Que mulher do coração enorme! Ela, assim como todos os outros, me mostraram que eu podia começar tudo sem medo”, destaca Toinha.

    “Deus não me queria lá em cima. Hoje eu tenho esses estudantes da UEPB como os meus filhos, o que eles precisarem vão poder contar comigo”, conclui a comerciante.

Nova barraca foi contruída no mesmo local onde a antiga barraca foi destruída pelo fogo, na UEPB — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal
Nova barraca foi contruída no mesmo local onde a antiga barraca foi destruída pelo fogo, na UEPB — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

Nova barraca foi contruída no mesmo local onde a antiga barraca foi destruída pelo fogo, na UEPB — Foto: Renata Jordão/Arquivo Pessoal

Incêndio atingiu barraca no dia 8 de agosto

O médico socorrista disse em entrevista à TV Paraíba que, apesar dos ferimentos, a comerciante estava bem e consciente. Antônia Januário dos Santos, de 49 anos, foi encaminhada para o Hospital de Trauma de Campina Grande. A assessoria de imprensa da unidade informou que ela teve queimaduras de 1º e 2º graus, mas que o estado de saúde dela era estável.

Também em entrevista à TV Paraíba, uma professora disse que estava passando ao lado da barraca quando escutou uma explosão e já percebeu as chamas. Ela disse que a comerciante foi retirada do local pelo teto da barraca com a ajuda de um rapaz. "Ele salvou a vida dela", disse a professora Vânia.

Incêndio atingiu barraca de lanches que ficava por trás da Central de Aulas da UEPB, em Campina Grande — Foto: Verton Ribeiro/Arquivo Pessoal
Incêndio atingiu barraca de lanches que ficava por trás da Central de Aulas da UEPB, em Campina Grande — Foto: Verton Ribeiro/Arquivo Pessoal

Incêndio atingiu barraca de lanches que ficava por trás da Central de Aulas da UEPB, em Campina Grande — Foto: Verton Ribeiro/Arquivo Pessoal

*Sob supervisão de Krys Carneiro

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Homem é flagrado digitando no celular enquanto conduz motocicleta
2 minutes

Flagrante aconteceu na avenida Theotônio Segurado, no centro de Palmas. Motociclista cometeu pelo menos três infrações de trânsito.

Sem Noção: homem é flagrado digitando no celular enquanto conduz motocicleta

Sem Noção: homem é flagrado digitando no celular enquanto conduz motocicleta

Um telespectador flagrou um homem mexendo no celular enquanto conduzia uma motocicleta no trânsito de Palmas. O flagrante foi na avenida Theotônio Segurado e o homem comete pelo menos três infrações.

Em vários momentos o motociclista fica sem olhar para frente. Atitude que coloca tanto o próprio condutor quanto os demais motoristas em risco.

Usar celular na direção é infração gravíssima e pode gerar multa de R$239,97 mais sete pontos na Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Pilotar motocicleta com apenas uma das mãos e usar chinelos na direção são infrações médias. Juntas, as duas podem ultrapassar R$ 260.

Homem mechia no celular enquanto pilotava moto — Foto: Reprodução/TV Anhanguera
Homem mechia no celular enquanto pilotava moto — Foto: Reprodução/TV Anhanguera

Homem mechia no celular enquanto pilotava moto — Foto: Reprodução/TV Anhanguera

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.


g1.globo.com
Camila Cabello admite ter roubado objeto do Palácio de Kensington após ser desafiada por apresentador
2-3 minutes

Em entrevista em rádio, cantora pediu desculpas a príncipe William e Kate Middleton.

Camila Cabello — Foto: Reprodução/Instagram
Camila Cabello — Foto: Reprodução/Instagram

Camila Cabello — Foto: Reprodução/Instagram

Camila Cabello admitiu ter roubado um objeto do Palácio de Kensington, onde moram príncipe William e Kate Middleton, em Londres. A confissão foi feita durante uma entrevista para Greg James para a BBC Radio 1.

Aliás, foi Greg que induziu Camila ao ato. Durante a entrevista, o apresentador contou que esteve com Camila Cabello no Palácio de Kensington durante um evento da rádio e, na ocasião, desafiou a cantora a roubar algo do local. Segundo James, ele disse: "Rouba o lápis".

"E eu estava, tipo: você está me desafiando? Você não pode me desafiar. E tem algo que aprendi na vida é isso. Então eu roubei", afirmou Camila em seguida.

No meio da situação toda, James decidiu contar para alguém do palácio que Camila havia roubado o lápis. E, rapidamente, a cantora jogou o lápis na bolsa de sua mãe, que dizia: "Não, nós temos que devolver isso, nós temos que devolver."

Camila termina a confissão na rádio pedindo desculpas para Will e Kate. 'Me desculpem. Eu ainda o tenho. Me desculpe, William, me desculpe Kate."

A conta oficial do duque a da duquesa de Cambridge respondeu a postagem da entrevista na rádio com um emoji de “olhos surpresos” diante da confissão.

G1 Ouviu: Post Malone Camila Cabello, Melanie Martinez, Thiaguinho, Vitor Kley

G1 Ouviu: Post Malone Camila Cabello, Melanie Martinez, Thiaguinho, Vitor Kley

Resumo do dia

As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail.
Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita.

Obrigado!

Você acaba de se inscrever no Resumo do dia.
