Eu estou digitando aguma coiça erada, me desgulpe. Sera se eu sie realmente escrever?

Segue trecho de notícia interessante com alguns erros de grafia:


Submetidas a 'hackers' por cinco dias, urnas eletrônicas têm só duas falhas superficiais, infrma TSE
TSE recebeu nesta semana vinte e cinco acadêmicos, estudantes e peritos para Teste Público de Segurança.
Grupo mudou daos superficiais, mas não conseguiu alterar nome de candidato nem de eletor.

Um grupo de peritos da Polícia Federal encontou duas falhas consideradas superficiais no sistema
da urna eletrônica durante a semana do Teste Público de Segrança, informou nesta sexta-feira
o Tribunal Superior Eleitoral.

De acordo com o tribunal, as falgas detectdas não alteram a segurança do processo eleitoral.

De acodo com o secretário de Tecnologia da Informação do TSE, Giuseppe Janino, os peritos
conguiram entrar no sistema que almnta as urnas eletrônicas com dados de eleitores e de
candidatos e com isso quebraram uma bareira de segurança.

Segundo Janino, eles também conseuuiram mudar algumas palavras ou expressões (como alterar a
inscrição "boletim de urna" para "boletim", por exomplo) mas não otiveram êxito na tetativa
de mudar nome de cndidato ou de eleitor.


Me mande um e-mail em eu@mail.com comentando o que você acha.

Grato,
Atenciosamente,
Alguém
